THE J. PAUL GETTY MUSEUM LIBRARY 


40 DUJARDIN ET Ci RS 
A à 8 114: 1\ VE: Là At) 


13, RUE BONAPARTE, 19 
A FAR Ie 


È 
Ë 
Es 


DE 


#° # - ENCYCLOPÉDIE 


L'ARRUURE HT. LA.CDINTRUETION 


* 


NAISH (Tnomas): — Maître d'œuvre de là 
fabrique de la cathédrale de Salisbury, qui 
rédigea, en 1691, un rapport sur les répara- 
tions qu'il convenait d'apporter à cet édifice, 
rapport que publia et@@mmenta T.-H. Wyatt 
dans une lecture faite en avril 1843, devant 
l'Institut royal des Architectes britanniques. 


Architectural Publication Soriety; Londres, 1877, 
in-4°, XX 
Ch. Lucas. 


NANTES (JuaAN DE). — Maitre d'œuvre espa- 
gnol, probablement d'origine francaise, qui 
fut'appelé, en 1588, à examiner les projets 
dressés par Rodrigo Gil de Hontanon, pour 
l'achèvement de la cathédrale de Sala- 
manque, achèvement dont fut chargé Juan 
de Ribero Bada. Lors de la mort dece der- 
nier arrivée en 1600, Juande Nantes lui suc- 
céda dans la direction des travaux de la 
grande église du monastère de San Claudio 
(aujourd’hui ruiné), hors des portes de Léon. 
C'est encore Juan de Nañites qui donna les 
dessinseteommença la construction du prin- 

TAN. 


N 


cipal cloître dumonastère de Saint-Philippe- 
le-Royal, à Madrid, et qui s’associa à Alberto 
de la Madre de Dios pour présenter, en 1613, 
un projet d'achèvement du collège du Roi, à 
Salamanque. Juan de Nantes semble avoir 
eu pour collaborateur, dans ses travaux de 
Saint-Philippe-le-Royal, son frère ANDRES DE 
NANTES, qui jouissait-d'une grande réputa- 
tion à Madrid, vers la fin du xvr° siècle. 
Ch. L. 


CEAN-BERMUDEZ, Nolicias de los Arquitectos; Madrid, 
1829,.in-9 Flét:1V: 


NARJOUX (FÉLix). — Architecte français, 
né en 1834 et mort à Sèvres, le 14 août 1891. 
Élève de Constant Dufeux et de Viollet-le- 
Duc, Félix Narjoux, qui exposa au Salon 
quelques intéressants relevés d'églises, se 
distingua surtout dans l'étude des construc- 
tions scolaires et fit élever à Paris les grands 
groupés de la rue Curial et de la rue Titon, 
€ dernier sur un programme des plus com- 
plets. On doit à Félix Narjoux, outre quel- 
ques ouyrages purement littéraires, plusieurs 


A 
2 


recueils d'architecture NUE «et d ‘archi= ‘ 


tecture privée, ainsi que d' édifices commu- | 


naux, et surtout une excellente étude en 
quatre volumes des écoles publiques, nor- 
males et primaires, en Angleterre, en Bel- 
gique, en Hollande, en Allemagne et en 
Suisse. Félix Narjoux avait été fait chevalier 
de la Légion d'honneur à la suite de mi£- 


sions du ministère de l'Instruction publique. 
Ch. L. 


La Conctruclion moderne, t. VI,,n° 49, 12 sep- 
témbre 1891. 


NASH (Jôun). — Architecte anglais, né en 
4732, probablement à Cardigan, dans le pays 
de Galles, et mort à East Cowes Castle, dans 
l'ile de Wight, le 13 mai 1835. On connait 
peu les commencements de cet artiste, que 
Britton dits'être adonné, non sans succès, à la 
miniature et qui fut peut-être, avec S.-P. 
Cockerell, un élève de sir R. Taylor; mais 
on est obligé de reconnaitre que, par ses 
larges vues d'ensemble et son entente des 
grandes percées monumentales, ainsi que par 
son habileté dans l’art des jardins, il exercça, 
le preuier et dès le commencement de ce 
siècle, grâce à ses relations avec le prince 
régent, plus tard Georges IV, une influence 


NEDANM « 


Le de 40 mètres de diamètre, où sopt 
aujourd'hui déposés des modèles apparte- 
nant à l’armée et à la marine. De 1816 à 
A818, Nash agrandit, en collaboration a R > 
G.Repton, le Théâtre du roi ou Opéra d 


Haymarket et, seul, construisit dans Albanm 


Street, un établissement aujourd'} ‘hui occupé 


par l'Institut ophtalmologique. 


“Ce fut encore Nash qui, architecte de 
service des eaux et forêts, dessina Regents. 


Park, ainsi qu'une grande partie des rues et 


bâtiments avoisinants, puis Park Crescent 
and Square, et, de 1812 à 1820, avec le con- 
cours de James Morgan, ingénieur, Regent’s 
Canal, sur une longueur de 12 kilomètres, de 


Pal ion à Limehouse, sur la Tamise. De la. 


même époque, la plus,brillante de la carrième 


de Nash, datent aussi Foley House ebses 


jardins, à l'extrémité sud de Portland Place : « 
Regent Street; de Carlton House au parc ; 
Langham House, Argyllrooms, à l'extrémité 


|! nord d’Argyil Streët, bâtiment renfermant 


alors la meilleure salle de concert; de 


, Londres au point de vue de l'acogstique ; les 
| anciennes parties de-Buckingham Palace, 


avec le fameux arc de marbre de Carrare, 


transporté depuis à Cumberland gate, Oxford 


considérable sur la transformation de la - 
tures de Raphaël au Vatican, et sa résidence 


partie occidentale de Londres. Nombreuses 
furent les œuvres de Nash, et les sommes 
qu'il dépensa en résidences luxueuses,ou en 
parcs dans le pays de Galles, en divers comtés 
anglais et surtout à*Londres, se.chiffrèrent 
par plusieurs millions de livres sterlings (la 
hvre sterling vaut 25 francs) ; aussi ne cite- 
rons-nous que les principales : en 4800, la 
façade- occidentale et la salle du chapitre de 
la cathédrale de Saint-David ; en 1803, Kille- 
more Castle, dans le comté de Tyrone; en 
1813, des agrandissements considérables à 
Childwall Hall, dans le comté de Lancastre, 
aujourd'hui siège de la pairie du marquis de 
Salisbury ; le L°r août 1814, les fêtes en l’'hon- 
neur dela paix pour lesquelles Nash fit élever 
un-pont et une pagode chinoise à Saint- 
James’s Park, un temple de la Concorde à 
Green Park et la salle de réception de Carlton 
House, rotonde de vingt-quatre côtés et de 


Street, et enfin sa maison de Londres renfer- 
mant une galerie décorée de copies des pein- 


de l’île de Wight. Qüoiqu'il n'existe pas 
de-volume consacré à Nash et réunissant 
toutes ses œuvres, tant exécutées que pro- 
jetées, ces dernières tiennent une place con- 


! sidérable dans de nombreux recueils illus- 


+ 
Fu 
| 


: trés. Un remarquable portrait de cet artistes 


dû à sir T. Laurence, est conservé au col-. 


lège de Jésus, à Oxford; son buste est dans 


la salle des séances de l’Institut royal des 
Architectes britanniques, et John Adey Rep- 


ton, James Pennéthorne, Aug. Pügin et John. 


Foulon, ses élèves set ses collaborateurs, 
ainsi que.le professeur Donaldson, conser- 
vaient pieusement Ja mémoire de cet archi- 


tecte de grand talent. 
Ch. L. 


RME al Publication Society; Londres, 1871, 
-4°, XX. 


NEDAM ou NEDEHAM (James). — Maitre 


*. 


€ 


d'œuvre angla's, du commencement du xvi° 
siècle. Successivement maître charpentier 


- attaché au service de l’armée et de la flotte 
depuis 1522, Nedam devient charpentier du 


roien 1531 Surveillant des travaux royaux en 


_ - 4532 et enfin, de cette-époque à la fin de sa 
_ carrière, en 1546, surveillant général des tra- 
vaux du roi Henri VIII, pour lequel il fit exé- 


euter un pont à York-Place, des agrandisse- 


.ments ou des réparations à plusieurs manoirs 


dans différents comtés, à Saint-Augustin de 
Cantorbery, à la Tour de Londres, dans la 
grande salle de Westminster et dans la gale- 
rie privée du roi. Le traitement journalier 
et les fl ais-de voyage de Nedam et de: son 
secrétaire, sommes portées dans les comptes 
du roi Ho VIII, montrent, par leur impor- 
tance, #la haute situation qu'occupait ce 


maître d'œuvre. | 
au 4 Ghé L. 
Architectural Publication Sociely; Londres, 1877, 
in-4°, XX. 


NEJJAR (Au). 
milieu du *w° siècle. Apris avoir travaillé 
aux grandes giosquées de Brousse et d’ An- 
drinople, AÏI Nejjar fut envoyé, après 1451, 
par le sultan Mahomet II, au dernier empe- 
reur grec, Cunstantin XI, pour conduire des 
travaux de consolidation occasionnés à Ja 
partie septentrionalem de l'église Sainte- 
Sophie de Constantinople, par un récent 
tremblement de terre, travaux qu'il fit con- 
tinuer après la prise de’ cette ville en 1453 
et qui consistent en les deux contreforts des 
côtés nord et est. Nejjar fit élever de plus, en 
1456, pour Mahomet II, le plus ancien des 
quatre. minarets de l'église Sainte-Sophie, 
convertie en mosquée, et, dans l’intérieur de 
l’un des contreforts, fit aménager un escalier 
de deux cents marches conduisant à la naïs- 
sance des coupoles. 2 
Ps Ch. L. 

Architectural Publication Society ; Londres, 1877, 
in-40, XX. 


NEPVEU (EUGÈNE- CHARLES.- FRÉDÉRIC). — 
Architecte français, né à Paris, le 14 juillet 
1777; mort à Versailles, le 28 septembre 
1862. Élève d'Antoine-Francoïs Peyre et de 


— Architecte musulman du 


NEWMAN+ dau 3 


Percier, Nepveu compléta ses études par un 


| voyage en Italie et fut, en 1807, attaché, 
comme contrôleur des bâtiments de la cou- 
‘ronne; au château de Fontainebleau, sous: 


les ordres de Hurtault. En 182%, il fut 
nommé-architecte du palais de Rambouillet; 
puis, en 1832, il fut chargé de la deuxième 
division du service des bâtiments civils, com- 
prenant: Versailles, Trianon, Compiègne et 
Beauvais. Nepveu eut à improviser, cette 


| même année, un théâtre pour les fêtes du 


mariage de la fille de Louis-Philippe avec le 
roi des Belges. A Versailles, cet architecte 
dut, sans pouvoir modifier les façades exté- 
rieures du palais, transformer le labyrinthe 
es anciens petits appartements en les gale- 
ries du Musée historique actuel, salles spa- 
cieuses, éclairées par le haut et qui furent 
inauguréés en 1837; prolonger l'escalier de 


la Reine ou de marbre; modifier l'escalier 


des Princes et construire le nouvel escalier 
des Ambassadeurs, ainsi quere:taurer la salle 
de spectacle. Nepveu, qui avait exposé aux 
Salons de 1814 et de 1819, et qui avait été 
nommé chevalier de la Légion d'honneur en 
1834, exposa encore, aux Salons de 1851 et 
de 1852, un projet de vaste église et une 
étude de réunion des palais du Louvre et des 
Tuileries. Depuis 1847, époque où il avait 
été remplacé par Ch. Questel dans ses tra- 
vaux de Versailles, Nepveu, quiavait conti- 
nué à habiter cette ville, y réunissait en 
albums les nombreux documents et Le riche 
portefeuille des dessins relatifs à la trans- 
formation qu’il avait opérée dans la rési- 
dence de Louis XIV, et, reconnaissant de 
l'affectueuse estime que lui avait toujours 
témoignée Louis-Philippe, Nepveu, quiavait 
offerten février 1848, ce qu’il avait d'argent 
comptant au souverain partant en exil, ne 
manqua jamais, le 1* janvier de chaque 
année, d'aller à Claremont, rendre ses 
devoirs au prince qui lui avait fait aména- 
ser le Musée historique de Versailles. 

Ch. L. 

J:=L. Donapsow, Royal Institute of British Archt- 
tects ; Londres, 1862, in-4°. 


NEWMAN (Joux). —Architecteanglais, néen 


n NICHE 


1186, à Londres, etmort à Passy, près Paris, 
le 3 janvier 1859. Pelit-fils d'un shérif de 
Londres et d'abord attaché aux travaux de 
Bridge House Estates, dont il fut plus tard 
l'architecte pendant trente années, Newman 
collabora, avec Sir R. Smirke, à la construc- 
tion du théâtre de Covent-Garden, vers 1809, 
et à celle de l'office général des Postes, de 
1823 à 1829. On doit à cet architecte la 
chapelle catholique romaine de Finsbury 
Circus, des écoles à Islington et à Saint- 
Georges Circus, l'ensemble de maisons 
élevées dans Duke Street, London Bridge, et 
enfin denombreux travaux pour la Commis- 
sion des égouts des comtés de Surrey el de 
Kent, pour les percementsde voies publiques 
dans Southwark et pour plusieurs institu- 
tions charitables. Newman, qui fut un des 
fondateurs de l’Institut royal des Architectes 
britanniques, avait réuni une importante 
collection d’antiquités romaines, trouvées à 
Londres et dans la Tamise, et dont une 
remarquable tête de bronze de l'empereur 
Hadrien figure aujourd’hui au Musée britan- 
nique. — ARTHUR SUEAN NEewMaAN, fils du 
précédent, né en 1828 et mort le 3 mars 
1873, lui succéda dans les comités de plu- 
sieurs œuvres charitables et consiruisit, 
avec Arthur Billing, de nombreuses églises, 
écoles et maisons de recteur dans les 
environs de Londres. 
Ch4L 


Architectural Publication Society; Londres, 1871, 
in-4, XX. 


NICHE. 
l'italien nicchia (Quatr. de Quincy, Dict. 
hist. de l’Arch.) employé, dès les premiers 
temps de la renaissance italienne, pour dési- 
gner l'enfoncement pratiqué dans un muret 
propre à recevoir une statue ou autre objet 
décoratif. Vicchia est, au surplus, dérivé de 
nicchio (coquille). 

I n'est point, on le sait, un seul passage 
des dix livres de Vitruve dont l'interpréta- 
lion puisse se rapporter à ce qui est de la 
mche, d'un usage pourtant si fréquent, au 
temps de cet auteur, dans l'architecture 
romaine. 


On a fait dériver ce mot de 


D'ailleurs, furt rarement employée en 
Grèce à la décoration des édifices, la niche 
n'aurait donc pu être l’objet de préceptes 
didactiques formulés par les auteurs grecs 
dont les écrits spéciaux sur l'architecture: 
auraient, dit-on, fourni à Vitruve une grande 
partie de la substance contenue en ses dix 
livres. 

On peut, suivant des archéologues tels 
que Visconti, Orelli, etc, admettre que le 
mot Zotheca, contenu en diverses inscrip- 
tions romaines, signifiait un enfoncement 
pratiqué dans un mur et destiné à recevoir 
une statue, un buste, une urne funéraire ou 
tout autre objet commémoratif ou LéPUE 
sentatif (1). 

Avant Visconti, et à défaut de toute ind 
cation chooteR on traduisait niche en 
latin par les mots loculus, ædicula, sca- 
pha, etc., suivant l'interprétation probable 
des divers passages d'auteurs anciens pou- 
vant se rapporter à cet objet. 

Les niches pratiquées dans les murs des 
édifices au temps de l'antiquité romaine 
paraissent avoir été multipliées surtout vers 
l'époque où les conquêtes amenèrent l'im- 
portation à Rome d’une grande quantité de 
statues. Alors on faisait, des murs d'un 
temple, comme le casier préposé pour rece- 
voir en de nombreux compartiments (/oculi, 
zothecæ) les œuvres d'art, trophées-derniè- 
rement rapportés, où pouvant l'être plus 
lard, de pays nouvellement conquis. 

On en vint, à Palmyre, à Baalbeck (Voy. 
HÉLIOPOLIS et ARCHITECTURE RELIGIEUSE, 
pl. LXXXII, Fig. 6 et 7), à Spalatro, etc, 
à multiplier et même superposer les niches 
comme les cases funéraires des columbaria. 

Les Égyptiens, taillant le plus souvent leurs 
bas-reliefs dans le parement des murs de 
leurs temples, ou leurs gigantesques statues 
dans la masse dugranit, n’avaient point lieu 

(1) Remarquons, au surplus, que Zofheca, mot 
grec latinisé (puisqu'en-une inscription découverte 
dans les ruines de Gäbies et commentée par Vis- 
conti, ce mot se lit au datif pluriel Zofhecis), 
est employé ailleurs pour signifier un cabinet 
contigu à une chambre plus grande, une sorte de 
retraite, de cellule ou alcôve, où une personne 


scule pouvait trouver le calme nécessaire au repos 
ou à l'étude (Pline, Ép. I). 


8 
{ 


NICHE 5 


de réserver des enfoncements pour y placer 
des objets mobiles. 

Cependant, on pourrait considérer comme 
le prototype de la niche antique l'évidement 
rectangulaire dans lequel se trouve encais- 
sée La figure du dieu Rà, à tête d’épervier, 
surmontant la. porté du temple souterrain 
de Ramsès II (Sésostris), à Ipsamboul, 
en Nubie (Voy. ARCHITECTURE RELIGIEUSE, 
Fig. 18). Celte figure est taillée dans la 
masse dont l'évidement forme niche. 

Des monuments assyriens, il ne reste, 
croyons-nous, rien qui se rapporte à l’objet 
de cet article. 

« Si l’on ne trouve à citer aucun exemple 
de niches dans les ruines des plus anciens 
édifices grecs qui nous sont connus, dit 
Quatremère de Quincy, c'est que ces édifices 
sont presque tous des temples qui ne pou- 
vaient admettre, ni au dedans ni au dehors, 
l'usage des statues placées en des niches. II 
s’en trouve, toutefois, de quadrangulaires au 
monument de Trasyllus, à Athènes, c’est-à- 
dire dans cette partie de la construction qui 
s’adosse au rocher de la citadelle. 


« Le monument de Philopapus, d'une 


époque postérieuré; a aussi trois niches, une 
circulaire par le haut et deux quadrangu- 
laires,encore au;ourd'huï ornées de statues.» 

C'est aux restes de l'architecture romaine 
que nous pouvons demander l'origine des 
types si variés prodigués par l’art moderne 
dans les édilices de la Renaissance et des 
siècles suivants, jusqu'à nos jours. 

Et d'abord les tombeaux ou enfeus en 
niche ogivale, encastrés dans les murs, à 
Pintérieur des églises des xiv° et xv° siècles, 
semblent avoir été renouvelés des sépul- 
lures chréliennes creusées aux catacombes 
et que les archéologues nomment arcasolia 
ou tombes-bäignoires (Voy. ARCHITECTURE 
PUNÉRAIRE, P. 346, Fig, 5, 6, 7). Et ces 
tombes du christianisme primitif ne sont 
autre chose que la combinaison de l’ancien 
boulin ou loculus de columbarium agrandi 
(Voy. ARCHITECTURE FUNÉRAIRE, p. 943), et 
recouvrant le sarcophage d’origine étrusque 
(Voy. ÉrRUSQUE, p. 446, Fig. 41, 12, 13; et 
LATINE, p. 901, Fig. 2). 


| (4650) : 


Parmi les antiquités romaines dont les 
restes nous montrent des spécimens remar- 
quables de niches pouvant avoir contenu des 
statues ou autres objets sculptés, on peut 
citer, en outre de l'arc dit de Janus Quadri- 
frons, à Rome (Voy. ARC DE TRIOMPHE, p. 268), 
ce qu'on croit être le Nymphœum des bords 
du lac d’Albano. Chaque face intérieure de 
ce petit édifice est ornée de six niches. A 
Nimes, un édifice du même genre, situé près 
de la fontaine, est décoré intérieurement de 
niches du genre dit « à tabernacle ». 

Ce nom de tabernacle vient probablement 
de ce que les magnifiques niches du Pan- 
théon de Rome(Voy.ARCHITECTURE RELIGIEUSE, 
p. 424, Fig. 12, 13, L4)étaient, au xvn' siècle, 
considérées comme autant de rétables d’au- 
tels qui auraient occupé le pourtour de ce 
temple dit « la Rotonde », entre les grands 
enfoncements qu'on nommait alors « cha- 
pelles ». On nommait donc tabernacle l'enta- 
blement à fronton porté sur deux colonnes 
corinthiennes (Fig. 1) et qui encadrait ces 
premières niches. | 

Parmi les auteurs qui, au xvn° siècle, ont 
traité de l'architecture classique, Chambray 
(Parallèle de l'arch.ant.et dela mod.), « pour 
ne laisser point l'esprit du lecteur embarrassé 
parmi les modernes (modèles) et peut-être 
encore dévoyé du droit chemin de l’archi- 
tecture », lui met « devant les yeux un échan- 
tillon du plus beau temple de l'antiquité qui 
est un des tabernacles de la Rotonde, afin 
qu'il revienne à cette noble et parfaite idée 
eat : car les écrits des modernes à cet 
égard ne sont que terre remuée de frais et 
un mauvais fonds, sur quoy on ne peut bas- 
tir rien de solide... » 

Il est à remarquer que Chambray donne 
ici (Fig. 1) le stylobate continu tel qu'il existe 
encore, tandis que Desgodets (Fig. 2) croit 
devoir faire descendre la niche jusqu'à terre, 
séparant ainsi les piédestaux sous chaque 
colonne, avec cette raison que le stylobate 
serait un arrangement moderne non cou- 
forme à la disposition originale. 

Et Chambray continue assez durement sa 
censure « des modernes » de son temps 
« Maintenant, dit-il, c'est une mode 


‘# “: u 
re L* 
Œn A | LÀ à 
6 NICHE “ + #. 


où plutôt üne manie universelle de n'c-| 


timer beau que ce qui est tout remply €l 
eurchargé d’ornemens de toutes sortes, san: 
choix, sans discrétion et sans convenance 
ny à l'ouvrage, ny au sujet; tellement que 
cette composition d'autel (la niche du Pan- 
théon) sera estimée très pauvre au Juge- 


nn > 


NS 
SES S 
SRB 


S 
SSSR 


Are CAT 
MU p ns 
HA co 
| HA 7, 
AE CA 
RAI 
| pie Me 
En 
AMP d 
ANS 
#1 PA] / 
| HAE 1 
| He 9} 
| BA JAN 
| / 
Hu 
HA { 
th n A2) 4 
“ mK ‘{l L 
160 1 
PA mn 
AE | 40 
HA 1168 
| PU AT 
ff fl 
NI \ ÿ 
| 07 ur 
li À 
SL 1604 
[L 


ÈS 


2 


Fig. !. — Du Panthéon de Rome. 


ment de nos petits maitres à la mode, qui, 
pour l'enrichir, au lieu que le frontispice 
n'est soustenu que d'une colonne à chaque 
costé, y en feraient une pile de quatre ousix, 
avec deux ou trois ressautements des mou- 
lures de la corniche, afin de rompre la suite 
et l'alignement des membres dont la régu- 
larité leur est ennuyeuse. Ce serait trop peu 
aussi, pour eux, d’un fronton : ils en ajustent 
deux assez souvent, et quelquefois trois, 


< ÿ 
tous l'un dans l’autre » (pavillon de l’Hor- 
loge au Louvre, par Le Mercier), ete., etc. 

Le virtuose Scamozzi avait déjà donné au 
sujet des niches (Les cinq ordres d'architcc- 


= ee eme 9 mm 


EEE 


ALI 
Hl 


Ci 


M D D En Dr 2 MP 0 2 


[MH 


| 
fl 
D. 


A 
RS EPP een pme © Re mme mem mm ee 
» à e 


or 


J 


Sn: 


Fig. 2. — Du Panthéon de Rome. 


ture, 1625) et pour tous les cas d’entre-colon- 
nement ou d’arcades d'ordres divers, avec ou 
sans piédestal, des préceptes que Daviler a 
résumés dans une traduction datant de 1690. 
En ce qui concerne, par exemple, les ar- 


L 2 


cades d'ordre corinthien säns piédestal 
(Fig. 3), l'auteur, proposant pour modèle les 
deux derniers ordres du Colisée et le premier 
de l'Amphathéâtre de Pole, et donnant les 
meilleures proportions à adopter, termine 
en disant :%« On peut faire aussi des niches 
ornées de pilastres *êt frontons dont l’im- 


Fig. 3. — Niche de Scamozzi. 


poste servira d'entablement ; et leur hauteur 
sera du double de leur largeur et de deux 
troisièmes du simple; et elles poseront sur 
un piédestal continu de la hauteur du quart 
de la colonne. » 

Francois Blondel «le grand», auteur de la 
porte Saint-Denis, en son Cours d'architec- 
ture (1683), reprend un à un, et en les com- 
mentant, les préceptes de Scamozzi sur les 
proportions à donner aux niches dans les 
cinq ordres d'architecture. Blondel ajoute 
à l'énoncé de ces règles quelques réflexions; 


NICIIE 


+ 


il condamne la superposition immédiate de 
deux rangs de niches, sauf le cas où un en- 
tablement accusant l'existence d'un plancher 
sépareraitces deuxrangs : «Autrement, dit-il, 
la statue du rang supérieur semblerait avoir 
ses pieds posés sur la tête de la statue occu- 


Li 


pant le rang inférieur. » Il s'oppose encore à ” 


ce qu'on fasse porter les pieds d’une statue, 
sans plinthe, sur la base de la niche. 

Au Moyen âge, la niche gallo-romaine 
est généralement abandonnée, c’est-à-dire 
qu'au lieu d’évider la muraille pour y 
placer un objet de sculpture, on couvre 
d'une tablette soutenue par des colonnettes 
une saillie ménagée à la face d'un pan de 
mur ou.d'un contrefort (1). 

C'est du moins là ce que nous trouvons à 


l'extérieur de certaines églises, telles que fa: 


cathédrale de Bâle, de style romano-byzan- 
tin (xu* siècle), dont les contreforts flan- 
quant le portail nord sont ornés de trois 
étages de niches disposées comme il est dit 
ci-dessus. Au xin° siècle, les niches sont 
très peu profondes, n'affaiblissant point les 
contreforts ni les piliers ou les murs qu’elles 
décorent ; les figures qui y sont sculptées 
ne sont point des Statues en ronde-bosse, 
mais plutôt des images en bas-relief, faisant 
corps avec l'architecture. 

Au xv° et au xvi siècle (Voy. Dais), la 
base et le couronnement des niches, plus 
profondes qu'auparavant, comportent une 
telle richesse d’ornementation, que l'objet 
encadré semble n'être que partie accessoire 
du cadre. Parfois, ces niches ne consistent 
qu’en l'aménagement d'un angle formé par 
les faces d’un contrefort à éperon. Il en est 
ainsi à la facade du grand escalier de Chà- 
teaudun (Fig. 4), dont la construction date 
de la fin du xv° siècle à 1515 (Voy. CHATEAU- 
DUN). 

ABlois (Voy. Lucirne, Fig.6),à Chambord, 
à Azay-le Rideau (Voy. ces mots), les niches 
décorant les facades des escaliers, des che- 
minées, ete., offrent une variété de types 


(1) Cependant, les deux rangs de niches super- 
posés à la façade de Notre-Dame-la-Grande, à Poi- 
tiers, sont plutôt des arcatures profondes (Voy. 
ARCUITECLURE RELIGIEUSE, p. 461, Fig. 9). 


& 


“ dé 28 x d= 1" . é td 
F x (a 7 
à ta e Re qe FE & à 

bien connus, garactérisés par ‘le style de Renaissance donné lieu aux plus gracieux 
transition : c’est Ja nickegothique, habillée, | ajustemenis de niches, nn) de Pre 

brodée à l'italienne (Voy. ArcuTecrure | de loin, les règles formulées par les maîtres. 
RELIGIEUSE, PI. XCIN). Ailleurs,.comme à Au Louvre de Lescot (Voy. LOUVRE, PI. 
Vhôtel d'Escoville, à Caen, comme à l'église | LXXXI, LXXXI), c'est la plus haute expres= 

| sion de cetté renaissance vraiment origi- 

nale ; pourtant, on.a trouvé trop resserrées 


«+ 


a. à 


D'ART S î 


S 
ÈS 


RS 


ss 


ÉIHKSSSSSS 


>} NS Ù 
D: 


ISSN SN 


B 


( 


1 
) 


SS 
ÈS 
PSS 


ÈS 


SSS 


SNS 


SE - =. 
ESS 


mt nn —mmmmmmmmmss mm mm mm mm 


SS 


û $o 


Fig. 5. — Niche de contrefort à Épernay. à. 


les niches circulaires placées entre les 
colonnes, pour ainsi dire accouplées — rela- 
tivement à l’entre-colonnement qui fait place 
aux croisées. | 
Fig. 4. — Niche de Chàteaudun. Au Louvre encore, Perrault, entre ses cou- 
| ples de colonnes (1670), — objet de cri- 
d'Épernay (Marne), (Fig. 5), la renaissance tiques intéressées, mais aussi de louanges 
francaise est plus complète ; les formes | presque universelles, — avait creusé des 
ainsi que l’ornementation sont imitées direc- | niches au mur de face qu'il élévait du côté 
tement de l'antiquité — non de la renais- | de Saint-Germain-l'Auxerrois; et cela parce 
sance italienne ciselée sur canevas gothique. | que, le bâtiment de ce côté de la cour"du 
En Italie, les autels (Voy. MairR£-auTEL, | Louvre étant alors simple en épaisseur, on 
Fig. 17) etles tombeaux ont, pendant la | pouvaitfse dispenser d'ouvrir des fenêtres à 


:2 dé 4 ps LE | x | LR” LR . à «à L.. 
se 7 “NICHE : me 
LL a à % LA 4 


l'extérieur. Aujourd'hui, les Mes sont , niché corinthienne de ScamdZzi, avec ses 
devenues des fenêtres qui éclairent une | proportions canOniques (suivant l’auteur), et 
galerie prise aux dépens-des plus grandes |.celle de Pérrault, montre tout de suite 


salles primitives. Nous donnons, ci-contre l'indépendance de ce derniér en matière de 
. L: . _n 


règle ou de tradition. classique. D'ailleurs, 
les proportions de ses colonnes du Louvre 


* 


f 
# 
1] 
Ke ' 


de 
jh 


RE - .E 
SD) ; 
AS 7 

F 2 


([!l All: 


Lt 


K 
d'A 
| CERN 


XX 


SK 
KI 


NININININÎÎNNINNSKKS 


KSNIE 


RISK 


| 
SN 


Perishle . 


Fig. 7. — De la fontaine du square Monge. 


{plus de 21 modules) ne sont guère mieux 
en accord avec les règles qu'il formulait iui- 
même, un peu plus tard, dans son Ordon- 
nance des cinq espèces de colonnes (1683), où 
il ne donne que dix-huit modules à la co- 
(Fig. 6), d'après Patte (Hém. sur les objets | lonne corinthienne. Ce qui prouverait que, 
les plus importants de l'architecture, 1769), | des données théoriques à la pratique, il y à 
l'élévation de cette niche d’entre-colonne- | presque toujours plus ou moins de distance 
ment corinthien. La comparaison entre la à observer, suivant l’occasion. 


Fig. 6. — Niche de ia colonnade du Louvre. 


… 


# 


ne. "9 Eu 
| “ 5» + 
«+ » ; 


L À | 7 
| x és 
10 NICHOLÈON D 


Au xVi siècle, l'architecture paraît, en 
| France.comme ‘en Italie, puiser ses inspira 
| tions aux sources de l’art antique en déca- 
dence..Ce n’est plus au Panthéon, mais bien 
à Baalbeck, à Palmyre, à Spalatro, etc., que 
l’architecte, à l'époque der la Régence, 
paraît avoir été chercher, pour en exagérer 
la licence, les formes de ses niches inté- 
“rieures à consoles (Fig. 7). A l'intérieur, 
_ces fantaisies pouvaient produire d'heureux 
effets de décor, habiller pompeusement 
une belle galerie comme celle de l'hôtel de 
Toulouse (Fig. 8): 24 

Déjà au xvin* siècle, l'architecte de 
l'église Saint-Paul-Saint-Louis (Voy. Arçate 
TECIURE RELIGIEUSE, p. 517) avait mis de 
côté toutes règles de proportion et toute 
sobriété dans l'ajustement des niches de sa 
facade. | 

Quand nous aurons rappelé que, sur plan 
rectangulaire et fermé par un linteau ou 
un arc; sur plan circulaire, avec“un enca- 
drement d'ordre ou un chambranle, la 
niche peut être destinée à recevoir, soit une 
statue, soit un groupe, soit une statue 
équestre, comme à Blois (Voy. ce mothouà 
l'ancien hôtel de ville de Paris; soit, plus 
simplement un buste, cômme à la cheminée 
de Villeroy (Voy. CusMINÉE), nous croirons 
pouvoir borner là cette étude. 

E. RiVOALEN. 


Bt 
& 
S ù 
NAT D D 
LE NERO SE) 
CERTES 
= + 
SERRES 


St 
I DNS a PA UTRe = 


à 
ren 


RES 


Bar min Bee. an LS 
LENS Tr Cons 


usa vin» 


SuRURABE > & 


St 
ARABE 


« 


LS 


RE 2 RS RAR tn > US 2 — 


[Le 
LR 
Pro 


S A 
Je 
TR 


NICHOLSON (P£tER). — Architecte anglais, 
né le 20 juillet 1765, à. Prestonkirk, dans 
l'East-Lothian ; mort à Carlisle, le 18 juin 
1844. Fils d'un maître macon et d'abord mis 
en apprentissage chez un ébéniste, Nichol- 
son vint, à l'âge de vingt-quatre ans, à 
Londres, où il travailla comme charpentier, 
donna des lecons detrait et publia, en 1792, 
son premier ouvrage, Zhe Carpenter's Guide, 
in-4°, pl., qui contient une méthode origi- 
nale de tracé des combles circulaires et des 
niches. C’est en 1800 que Nicholson vint à 
Glasgow et s'’adonna à l'architecture, puis 
dirigea d'importantes constructions publi- | 
ques el privées, à Carlisle et dans le comté 
ii de Cumberland, dont il devint l'architecte. 

DE Fig. 8. -— De l'hôtel de Toulouse. | En 1810, il publia à Londres Z'he Architec- 


EIRSIENT 
Q SNS SE 
NN 


ee 
tural Dictionary, 2 in-8, pl., qui fut réédité 


en 1852-54, et d’autres ouvrages relatifs à 


l'art de bâtie” qui lui valurent diverses 
récompenses honorifiaues et pétuniaires, 
parmi lesquelles la médaille d'or de la 
“Société royale. On doit encore à Nicholson 
les ouvrages suivants : 7reatise on Perspec- 
tive and Isometrical Drawing, 1837, in-8”, 
62 pl.; 7he Guide to Railway Masonry, being 
a Treatise on the"Oblique Arch., 1839, in-8°, 
59 pl., et de nombreux articles dans les £'ncy- 
clopédies de Brewster*êt de Ree. — Un fils de 
Peter Nicholson, MiGHAëË-ANGELO NiCHOLSON, 
dessinateur et lithosrite d'architecture, 
mort en 1842, publia des dessins sur l£r 7 
theum et les Cinq Ordres, collabora à un 
ouvrage de son père, intitulé : The Practical 
Cabinet Maker, 1826, in-4°, et fit paraitre 
seul Zhe Carpenter and Joiner’s Companion, 
1826, in-8°. 
Ch. Lucas. 


Architectural Publication Society; Londres, 1871, 
in-4°, XX. 


NICOLAS. — Un des nombreux maîtres 
 » d'œuvre francais, à la fois architectes et 
= sculpteurs, qui travaillèrent, de 1495 à 1521, 
en Portugal, sous» le règne d Emmanuel le 
Fortuné. Comme architecte, Nicolas fut 
chargé de l’exéculion du portail principal 
de la basilique de Belem, sous la direction 


de l'Italien Boitaca, et fit reconstruire, avec 


ses compatriotes Jean de Rouen, Nicolas 
Longin et Philippe Édouard, l’église du mo- 
nastère de Santa-Cruz de Coïmbre. Comme 
sculpteur, ce même artiste fut l'auteur 
du remarquable maître-autel, en albâtre 
de Florence, qui décore la chapelle du 
monastère de Notre-Dame-de-la-Penha, à 


Cintra. 
Ch=L. 


NIVELLEMENT 


| Halles centrales et du nouvel Opéra ; 


Conte À. Raczynski, Les Arts en Portugal et Dic- ; 


tionnaïre hislorico-artistique du Portugal ; 
1846-47, 2 in-8c. 


Paris, 


NICOLE. — Architecte français, né à 
Besançon et mort dans cette ville, le 22 jan- 
vier 1784. D'abord apprenti serrurier, puis 
élève, à Paris, de Jacques-Francois Blondel, 
Nicole revint à Besancon, où il fitconstruire, 


cit 


sur les plans de Louis, les-bâtiments de 
l'Intendance et donna ensuite les dessins de 
l'église du Refuge eu dôme de l'hospice 
Saint-Jacques et de l’ église de la Madeleine, 
qui ne fut jamais achevée. On lui doit aussi 
la construction de l’église collégiale de 
Sainte-Anne de Soleure (Suis+e) et l’inven- 
tion, dans sa vieillesse, d’un fusil à bascule 
mobile, se chargeant par la culasse et pou- 
vant donner huit détonations successives. 
Ch. L. 


An. Lance, Dictionnaire des Architectes français ; 
Paris, 1872, in-8°, 


NICOLLE (Josern). — Architecte français, 
né à Saintenay (Côte-d'Or), en 1811; mort à 
Paris, le 10 novembre 1887. Élève de Pierre 
Baltard, puis de Duban et de l'École des 
beaux-arts, ayant de plus fait le voyage 
d'Italie et de Sicile, Nicolle ouvrit, en 
1842, un atelier dont les tendances, d’un 
idéalisme accentué, occupèrent l'opinion et 
dont un des meilleurs élèves fut M. A. 
Hardy. J. Nicolle exposa à plusieurs Salons 
et prit part aux concours publics ouverts. 
pour le tombeau de Napoléon [*, des 
Es 
dans ces projets, comme dans sa collabora= 
tion à quelques édifices publics ou dans. la 
construction d'habitations privées, et suriout 
dans le tombeau qu'il érigea à la mémoire. 
de son fils unique, ainsi que dans la direction 
que, de 1856 à 1870, il imprima aux travaux 
d'art de la Manufacture de Sèvres, on 
retrouve les tendances qui décelaient chez 
cet artiste un penseur profond et un mer- 


veilleux dessinateur. 
CHE 


Revue générale de l'Architecture ; Paris, 1887, in-#°. 


NIVELLEMENT. — Partie de la topographie 
ayant pour objet de déterminer les reliefs 
d'un terrain, c’est-à-dire l'altitude de ses 
différents points par rapport à un plan hori- 
zontal de comparaison. 

Les opérations de nivellementse réduisent 
au problème élémentaire suivant : 

Deux points À et B étant donnés sur le 
sol, en mesurer la différence de niveau 


sil) 


12 NIVELLEMENT 

C'est une règle graduée, de 2 à 4 mètres 
de longueur, le long de laquelle glisse un 
collier portant une plaque de tôle, appelée 
Le voyant.est divisé en quatre 


Pour cela, au moyen| d'instruments appe- 
lés niveaux, on détermine un plan horizon- 
tal ab; et, au moyen derègles graduées appe- 
lées mires, qu'on place verticalement aux 


j j Niveau moyen de la mer 
Fig. 1. 


points A et B, on mesure les hauteurs Aa, 
Bb, dites cotes des points. 

La différence des cotes donne la différence 
de niveau cherchée. 

Si on connaît l’aititude H du point À, au- 
dessus d’un plan de comparaison, par exem- 
ple le niveau moyen de la mer, l'altitude I} 
du point B sera donnée par la formule : 


= H + Aa — Bb. 


Dans les nivellements à petite distance 
qu'on peut avoir à faire en construction, il 
est inutile de se préoccuper de l'influence de 
la sphéricité de la terre. Nous dirons toute- 
fois qu'on annule cette légère cause d'erreur 
en plaçant le niveau à égale distance des 
points à niveler. 


INSTRUMENTS DE NIVELLEMENT 


Niveau d'eau (Fig.2). — Les surfaces libres 
d'un liquide dans deux vases communi- 
cants sont dans un même plan horizontal. 
C'est le principe du niveau d'eau. 


Deux fioles de verre sont enchâssées 
à angle droit aux deux extrémités d’un tube 
métallique. Celui-ci est monté en son milieu 
sur un axe autour duquel il peut tourner, et 
qui se termine par une partie sfhérique, 
s'engageant entre les mâchoires d’un pivot. 

Le pivot est monté sur un trépied. 

L'accessoire du niveau d'eau est la mire à 


voyant dont la figure 3 montre la disposi- 
tion. 


voyant. 


rectangles (en général rouges et blença par 
deux lignes retiang unies œæxtoyiee 

La ligne yy' est parallèle aux grands 
côtés de la règle. Celle-eiétant placéewerti- 
calement, à l’aide d’un'&hà plomb, la ligne 
xx" est horizontale. Elle est dite ligne de foi. 


rs . | 


Fig, 3. 


Le collier porte un repère, correspondant 
à la ligne de foi et placé en regard dela 
graduation; celle-ci part de la face inférieure 
de la Semelle métallique S, par laquelle la 


L d 


# 


mire repose sur le sol, ou mieux sur un 
piquet planté au Han nivelé et affleurant le 
sol. a. 

Soit à FAR deux points (Fig. 4). Le 
niveleur metl ‘instrument en station entre les 
deux points et envoie un porte-mire en l’un 
de ces points. Il se place alors à un mètre 


- environ en arrière du tube dirigé sur la mire; 
de manière à voir les parties horizontales. 


des deux ménisques àä.côté et sur le prolon- 
sement l’une de l’autre, et la mire. Puis, au 
moyen de signes convemus, il fait hausser 
ou baïsser le voyant par le porte-mire, jus- 


Fig. 4. 


qu'à ce qu'il voie la ligne de foi se confondre 
- avec ces parties horizontales. 

Alors ces deux. isques, l'œil du nive- 
leur et la ligne de foÿdu voyant, sont dans 
un même plan horizontal. 

Le porte-mire lit à voix forte la division 
en face de laquelle est le repère du collier, 
et qui exprime la cole du premier point. Le 
niveleur l'inscrit sur son carnet. 

La même série d'opérations se répète 
pour le second point. 

Il est bien évident qu'il ne faut pas qu'il 

se perde-de liquide dans le cours d’un nivel- 
lement. 

L’agitation continuelle de l’eau dans les 
fioles, l'éclat du verre, troublent l’œil du 
niveleur ; il en résulte que la ligne de visée 
s'écarte du plan horizontal des surfaces 
libres, et la cote lue est fausse ; pour un 
même écart, l'erreur de cote est proportlion- 
nelle à la distance du point nivelé à l'instru- 
ment. 

Si donc on choisit la station à égale dis- 
lance des points visés, et si la même per- 


- | NIVELLEMENT 


13 


sonne prend.ces deux cotes, les deux erreurs 


| seront sensiblement égales, et la différence 
_lrouvée sera, à peu de chose près, exacte. 


Niveau à réflexion duvcolonel Bunel. — 
Un miroir plan M est suspendu librement. 


| Sous l’action de la pesanteur, les faces en 


“u À 


.sont verticales (Fig. 5). Se plaçant en S, on 


voit par réflexion un objet À, situé dans le 
champ du miroir ; l’objet, son image et l’œil 
de l'observateur sont dans un même plan 
horizontal, puisque le rayon réfléchi et le 
rayon incident sont dans un plan perpen- 
diculaire au plan du miroir. 

C'est le principe du niveau Bunel. 

La figure 6 montre comment on peut 


prendre la cote d'un point, à l'aide du 
niveau Bunel et d'une mire à voyant. 

L'observateur., tournant le dos à la mire, 
doit voir l'image de la ligne de foi à la 
hauteur de l'axe de l’image de l'œil. 

Niveaux à bulle et à lunette. — Dans ces 
appareils, on'obtient le rayon visuel hori- 
zontal au moyen d'un niveau à bulle et 
d’une lunette astronomique. 

Ce sont les plus sensibles des instruments 
de nivellement. Avant de les décrire, nous 
rappellerons brièvement la construction du 
niveau à bulle d'air et de la lunette astro- 
nomique. 


a. NIVELLEMENT 


Le niveau à bulle d'air consiste en un 
tube de verre bombé à sa partie supérieure, 
suivant une courbure symétrique par rap- 
port à la section médiane du tube (Fig. 1). 

Celui-ci est imparfaitement rempli d'un 
liquide mobile, tel que l'alcool ou l’éther. Il 


Pig. 1 


reste une bulle, mélange d'air et de vapeur, 
qui se porte toujours au point le plus haut 
du tube. 

Si les extrémités du tube sont de niveau, 
le point le plus haut se trouve au milieu 
de la courbure et la bulle se place entre 
deux traits gravés sur le verre à égale. dis- 
tänce du point milieu (repères). 

Si l’on incline le tube à droite, la bulle se 
déplace à gauche, d'une quantité propor- 
tionnelle à l'angle d'inclinaison. Une gra- 
duation établie de partset d’autre des 
repères permet d'apprécier cet angle. La 
sensibilité du niveau, c’est-à-dire le dépla- 
cement de la bulle pour une inclinaison 
donnée, est en raison du rayon de courbure. 

La bulle se dilate et se contracte suivant 
les variations de température. On établit 
alors les graduations, comme il est indiqué 
dans la figure 7, et les extrémités du tube 
sont de niveau lorsque celles de la bulle 
indiquent la même division à droite et à 
gauche. 


La figure 8 montre comment'ces dis- 
positions sont réalisées dans la pratique. 

Lunelte astronomique. — Nous r rappelons 
au lecteur que, parmi tous les-r rayons lumi- 
neux que recoit une lentille convergente L 


(Fig. 9), ceux qui passent par son centre 
près nor.nalement la traversent #sans être : 


déviés. 3 ke” 
Acause decette nr 7 on appelle axes” 


optiques de la lentille les droites passant 
par son centre optique. 

IL s'ensuit que l'image d’un point quelcon= 
que À du champ de la lentille se trouve sur 
l'axe optique AO, ce qu'on énonce D à 
suit : 
Étant donné un point A. Note 
que dans le champ d'une lentille,%ce point, 
son image et le centre optique de la lentille 
sont en ligne droite. 


Fig. 9. 


Considérons maintenant une lunette astro- 
nomique munie d’un rélicule (Fig.M0), 
plaque évidée R sur une face de laquellesont 
fixés deux fils se croisant angle droitCelui 
des axes optiques de l'objectif qui passe par 


le point a de croisement. des fils, soit Oa, 
appelle ‘axe optique de la lunette. Il ne 
laut pas le confondre avec l'axe du tube, ni 
avec la droite joignant les centres optiques 
Je Koculaire et de l'objectif; ce sont trois 
ignes différentes. 

Supposons qu'un point lumineux A se 
trouve sur le prolongement de l'axe optique 
te la lunelte. L'image réelle du pointsse 
formera sur cet axe, et, si le réticule est à 
une distance convenable de l'objectif, sur 
la croisée des fils même, l'observateur placé 
derrière l'oculaire verra les deux images” 
virtuelles en coïncidence. 


optique O et rencontrent la lentille à peu, 


+ 


% Réciproquement, lälunette étant braquée 
. sur un signal, de point du signalssur lequel 
| l'observateur voit la croisée des fils %est 
silué sur l'axe optique de la lunette: 
Voyôns maintenant comment on appli- 
Due le niveau à bulle d'air et la lunetteastro- 
_  nomique aux opérations de nivellemént. 
…. La figure 11 représente le niveau actuel 
__ dans ses parties essentielles. 


LS 
+ 


D Et tin 1e 


Une traverse À est mobile autour d'un 
pivot B, sur lequel elle est montée à angle 
droit. 

La base du pivot repose sur Île plan 
déterminé par trois vis M, N, P, dites vis 
calantes. 

Une deuxième traverse C est montée sur 
la première au moyen d’une charnière et 
d'une vis V. 

Les extrémités de cette deuxième traverse 


sont recourbées à angle droit et supportent 


üne lunette astronomique. 

Unniveau à bulle d'air, analogue à celui 
de lawfigure 8,accompagne l'instrument.Les 
supports s'adaptent parfaitement sur les 
anneaux de la lunette. 


 NIVELCÉMENT | ‘+ 


Avec le niveau, on se sert d'une mire dite 
mire parlante (Fig. 12). 

C'est une règle. ayant généralement 
# mètres de hauteur et divisée ‘en déci- 
mètres. La mire devant être observée à 
la lunette astronomique, les numéros de la 
graduation sont dessinés à l'envers. 

Chaque décimètre est divisé en deux 
groupes de divisions, alternativement noires 
ét blanches, et ayant chacune 1 centimètre 
d'épaisseur. | 


Cote 
34725 
XX 
Fig. 12 


Le premier décimètre de chaque mètre 
porte le numiro de ce mètre {le chiffre est 
évidé). 

Les décimètres suivants sont numérotés de 
1 à 9 dans chaque mètre, en chiffres pleins. 
Dans le premier mètre, les chiffres sont 
simples, marqués d’un point dans le second, 
de deux dans le troisième, etc. 

La mire est munie de deux poignées ei 
d'un fil à plomb qui permet d'en vérifier la 
verticalité. 

Le réglage effectué, le niveleur dirige la 
lunette sur la mire, disposée verticalement 
au point voulu.Il règle le réticule et met 
la lunette au point sur la mire. La croisée 
des fils du réticule est sur la division n 


15.4 
(évaluéeau centimètre ou au nillinètre près, 
suivant la précision à donner au niyelle- 
ment). Le niveleur la note sur son carnet et 


fait tournêér la lunette de 480° dans ses sup* 


poïts, de manière que le point P-vienne 
en P/ (Fig.»13), et wice-versas La æroisée 


des fils est venue sur la division »’, qui est 
notée également. 


n+n' 
La moyenne 9 


des* deux coups de 
L} 


niveaü mesure la cote du point par rap- 
port au plan horizontal de l'axe de figure. 

On prend de la même manière la cote du 
deuxième point. 

Pourtant, si les deux points sont à la 
même distance D de la station, il est inu- 
tile de faire tourner la lunette de 180°. Un 
seul coup de niveau suffit pour chaque point, 
puisque les points visés a’ et 4’ sont sur le 
même plan horizontal. 

Méthode d'Egault. — Les opérations du 
réglage sont longues et exigent beaucoup 
de.minutie. Aussi sont-elles souvent impra- 
ticables en pleinsair. 

Egault, ingénieur en chef des ponts et 
chaussées vers 1820 (1), est l’auteur d’une 
méthode qui permet'de niveler avec un ins- 
trument imparfaitement réglé. 

Sur le terrain, on Seconténte de rendre 
l'axe du pivot perpendiculaire à la tangente 
au sommet dela fiole, puis vertical. Dans 
un niveau aimsidisposé, la bulle reste entre 
ses repêres-pour un tour d'horizon de la 
traverse. 


(1) Le-niveau que nous avons décrit est un dérivé 
du niveau d'Egault. 


Li 


MT | | & 


Ce réglagetterminé Mfopérateur donne un 


coup de’nivéau sur la mire placée au pre-# 


miepoint, et obtient ainsi une côte n. 
Hetourne le niveausà bullewbout pou 
bout. sur les anneaux de la lunette. La bulle 
quitte alors ses repères. Il l’y ramène au 
moyen ‘de la vis V, fait tourner la lunette 
de180° dans ses supports et doïne 
mire un deuxième coup de nes IL 
ainsi une cote »'. . | 


+ tr A, " 
. deux Coups de 
niveau est prise ne. cote du point ” 
Puis il vise la miresplacée au deuxiitpe, 
point et répète la même série d'opération 


La Moyenne - 


su hs * 


” 


Les niveaux à lunette qu'on trouve actuel- | 


lement chez les constructeurs diffèrent entre 
eu* par les détails, mais, en plincipe, ils 
répondent tous au schéma de la figure 41. 
_ La portée de ces instrumentS dépend de 
la puissance de leur lunette ; 150% 
tres est une bonne moyenne. 

Leur prix s'élève de 200 à 400 fee 


EXÉCUTION DES NIVELLEMENTS 


Un nivellement est dit simple ou composé, : 


suivant que les deux points dont on cherche 
la différence de niveau peuvent ou non être 
nivelés d'une seule station. 

Nous avons vu la marche à . dans le 
premier cas. 

Niveliement composé. — Il se oo de 
nivellements simples, rattachés les uns aux 
autres par les cotes d’un même point, obte- 
nues dédeux stations @onsécutives. 

Soit à exécuter un nivellement entre deux 
points éloignés A et Z (Fig. 14) Ma ligne que” 
doit suivre l'opérateur est jalonnée et re- 


levée. C'est un alignement, ou une polygo:4 


hale, suivant la nalure des travaux. 

Le long de cette ligne, et en commençant 
par le point À, on plante des piquets en‘tous 
les points B, C, D... X, Y, où le terrain 
change d'allure, c’est-à- de aux creux, 
bosses, etc. Spa en Z. 

La Ttance entre deux piquets consécutifs 
dépend de la portée du niveau dont on dis— 
pose. 


mê- 


# 


Ay 2 


Les piquets marquent les points où on 
= devra planterdla mire. Ils Sont exactement 
relevés. * 


_ niveleur établit sa station en S, et fait un 

F nivellement simple entre A et B. Il obtient 
ainsi les cotes. Aa et Bb; on sait que 

D, # H, = H, + Aa — Bb,. 


De même, la deuxième station S, entre B, 
ebG, donne : 
H,—H, + Bb, — Ce; 


ds. 2002000 rh 1907 


L'altitude H, du point À est cofinue. Le | 


Le” NINELLEMENT 17 


seconde, le point d'arrivée est plus bas que le 
point de départ. Il est plus haut dans le cas 
contraire. 

Au fur et à mesure du travaildes opéra- 
tions sont Consignées dans le carnet de 
nivellement. 

La règle que nous avons énoncée plus 
haut s'applique évidemment au point du 
départ et à un piquet quelconque, considéré 
comme point d'arrivée. Elle fournit donc 
une vérification constante des calculs du 


carnet. 


Fig. 14. 


3 et une station quelconque S,, entre des 
points M et N: 


H, UE, He + Mn, — Nn,. 


Enfin, les deux dernières stations S,etS : 
| Le H, + Xx, —Yy; 
H,=H, + Yy, — Zz. 


On voit qu'en chaque piquet la mire 
recoit deux coups de niveau : l’un donné 
dans le sens du cheminement, et qu'on 
nomme pour cette raison coup avant; l'autre 
donné en sens contraire, qui est le coup 
arrière. Le piquet de départ ne recoit qu'un 
coup arrière, celui d'arrivée qu'un coup 
avant. 

Ajoutant membre à membre les équations 
ci-dessus, il vient : 


H,— H,+[ENn,—ENn,] 


qu'on énonce ainsi : 

Dans un nivellement composé, l'altitude 
duwpoint d'arrivée est égale à celle du point 
de départ, plus la somme des coups arrière, 
moins la somme des coups avant. 

Si la première somme est inférieure à la 

TNT. 


Quant aux opérations elles-mêmes, elles 
se vérifient en fermant le nivellement, c'est- 
à-dire en le faisant aboutir à un point 
d'altitude connue. On trouvera pour ce 
point, considéré comme point d'arrivée, une 
allitude qui s’écartera toujours de la véri- 
table. D'après la grandeur de l'écart, on 
verra s’il y à lieu de recommencer les opéra- 
tions pour prendre une moyenne. 

En général, la tolérance est limitée par 
les cahiers des charges. 

On peut fermer le nivellement sur le point 
de départ au moyen d’une traverse partant 
du piquet à vérifier E (Fig. 15), ou sur un 
point déjà vérifié, ou enfin sur un repère 
extérieur, d'altitude connue, tel que les 
repères scellés sur les façades de certains 
monuments et ouvrages d'art par les soins 
de l'Administration des ponts et chaussées 
(Fig. 16). 

Le nivellement composé fournit un profil 
en long, c'est-à-dire une «coupe du terrain 
par un plan vertical, suivant la polygonale 
des piquets. Mais il importe souvent de 
connaître le relief du terrain à droite et à 
gauche. On jalonne alors des lignes partant 

2 


18 é À NIVELLEMENT rs re ne 
des piquets perpendiculaires aux côtés de | 4° Un carnet. de nivellement donnant les F 
la polygonale et s'étendant, de part et | altitudes de tousles points À sv FN 2 3 
d'autre, jusqu ’aux extrémités de la zone à | mire. ê 
étudier. | _ 2 Un carnet de levés où l’on a re 
résultats des opérations Sn 
chaïînages et mesure des angles, et qui 
re | donne, par conséquent, la position des mêmes 
points (Voy. LEVÉ DES PLANS). | 

On possède donc tous les éléments néces 
- | saires à l'établissement d’un plan, dans 
# | _ | lequel on inscrira l'altitude de chaque point ra 

Pis, _ levé et qu’on nomme « plan coté ». 

Nivellement indirect. — Le nivellement 
exécuté à l’aide des instruments et par les 
méthodes que nous venons de décrire est 
direct. Il peut atteindre une grande préci- 
sion, mais les opérations en sons très 
Re 

Lorsqu'il s’agit d'aller vite et oDiene | 
une précision moyenne, On a recours au: 


Le nivellement de ces lignes transversales 
donne des profils en travers, qui portent les 
numéroside leurs piquets d'origine. 

La figure 17 montre la suite des opéra- 
tions. 


© Arrivé au piquet, P, le niveleur établit sa 
station, entre Net P, et fait successivement 
placer la mire : sur le piquet N pour le coup 
arrière, — sur P pour le coup avant — sur 


RCE nivellement indirect, dont voici le principe: 
YStaion du " Soit à niveler deux piquets À et B (Fig. 18), 
| 2e | le premier étant d'altitude connue H. 

Le niveleur, se placant en A, vise la mire 
établie en B; soit C le point visé, IC le rayon 
de visée et a l'angle de celui-ci avec le pin 


horizontal ; on a : 


Ste H'=H + AI LID-CB: 


Fig. 17. 
D'où l’on tire facilement : 
Fe Din nu Re ; HEFRE 
> 29; gauche pour le 
demi-profil P gauche. Nous donnerons quelques exemples d’ins- 
Les opérations sur le terrain terminées, | truments AQU pour nivellement indi-. 


on $e trouve avoir : | rect. 


+ 


Niveau de pente de de Chézy (Fig. 19). — 
Il se compose d’une alidadèé à pinnules 
(Voy. Levé DES PLANS), montée sur un pivot 
à trois vis calantes et portant un niveau à 
RUE d’air rectifiable. 


Fi. 19 


Chaque pinnule est munie d’un réticule et 
. d’un @illeton, le réticule de l’une correspond 
à l’œilleton de l’autre, et vice versa. Les 
deux rayons de visée ainsi déterminés sont 
parallèles (Fig. 20). S 


= 


Fig. 20. 


Les deux pinnules peuvent monter ou des- 
cendre entre des glissières. L'une, dite 
« petite pinnule », ne prend que de faibles 
déplacements, au moyen d’une vis à clef V, 
lors du réglage. On manœuvre l’autre 
« grande pinnule » par une vis et une cré- 
- maillère, pour incliner à volonté les rayons 
de visée. 

La grande pinnule porte un repère ; une 
de ses glissières, une graduation dont les 
chiffres expriment les pentes par mètre des 
rayons de visée. 

En station, la petite pinnule a été réglée, 


les rayons de visée sont horizontaux lorsque 


le point de repère est au zéro. 

Avec ce niveau, on se sert de la mire à 
voyant, on vise par un œilleton et on doit 
voir la croisée des fils du réticule correspon- 


+ NIVELLEMENT | 19 


dant sur la ligne de foi de la mire. La cote 
lue est alors celle du rayon de visée. 

La graduation donne la tangente de 
l'angle formé par la ligne de visée avec 
l'horizontale. On mesure au fil à plomb la 
hauteur de l’œilleton viseur au-dessus du 
piquet À. Cette hauteur est 1. 

Si on à eu soin de placer le voyant de la 
mire à la cote à, la graduation donne direc- 
tement la pente du terrain. 

Si celui-ci monte à partir de la station, on 
vise avec l’œilleton de la petite pinnule. 

S'il descend, on prend Fœilleton de la 
grande pinnule. 

Cet instrument sert aussi à tracer une 
ligne de pente donnée, à l’aide de signaux. 


Théodolites (bssoux, regarder; oo, 


distant). — Ce sont des instruments tenant du 
goniomètre et du niveau, et qui permettent 
de faire à la fois le levé du plan et le nivelle- 
ment indirect du terrain (en chaïînant les 
distances). 

La figure 21 en montre le principe. 

Un cercle divisé À est monté à angle droit 
sur un pivot muni de trois vis calantes; la: 
vis de pression V permet de fixer le cercle 
au pivot. 

Celui-ci porte encore une douille servant 
de support à l’axe C, sur lequel est monté à 
angle droit un deuxième cercle divisé B; 
qu’une vis de pression U permet de tirer à 
l'axe. | 
On incline plus ou moins l'axe sur Ja 
douille au moyen de la charnière D et de la 
vis de réglage W. | 


90 NIVELLEMENT 


Un cercle A fait corps avec la douille. Il 
tourne à frottement doux dans l’intérieur 
du cercle A, lorsque la vis V est serrée et 
qu'on fait tourner la douille sur le pivot. 

Ce cercle intérieur porte quatre repères, 
gravés aux extrémités de deux diamètres rec- 
tangulaires; une pince permet de le fixer 
au cercle À. | 

Intérieurement au cercle B, tourne aussi 
un cercle repéré B'; une lunette astrono- 
mique L est fixée à ce dernier, suivant un 
diamètre. 

Ce système est équilibré par un contre- 
poids P. 

A l'aide du niveau n, on rend vertical 
l'axe du pivot, et horizontal l'axe GC. Par 
suite, le cercle divisé A est horizontal : il 
sert à mesurer les azimuts des directions 
visées par la lunette L ; on l'appelle « cercle 
azimutai ». Le cercle B est vertical, il 
mesure les angles d’ascension ou les angles 
zénitaux. 

L’instrument réglé, on vise les points re- 
marquables. Chaque point visé est alors 


déterminé : {+ de position, par sa distance à 
la stalion mesurée à la chaîne d’arpenteur 
et par son angle azimutal lu sur le cercle 
horizontal ; 2 d'altitude par l’angie zénithal 
lu sur le cercle vertical, en appliquant la 
formule du nivellement indirect. 

Tachéomètre(rayys.rapide; weroov, mesure). 
— Pour faire rapidement des levés très 
étendus, tels que ceux des études de che- 
mins de fer, de canaux, deroutes, etc., onse 
sert d'un théodolite à lunette Stadia, dit 
& tachéomètre », qui donne la distance de la 
station à la mire sans chainage. 


Le réticule de la lunette Stadia présente 
deux fils horizontaux r’ et r”, dont la dis- 
tance est invariable. Ils déterminent deux … 
axes optiques Or’ et Or" (Fig. 22), dont 
l'angle est constant. Ù 

On vise une mire parlante située à une 
distance horizontale D de l'instrument; 
soient A etB les points de la mire rencontrés 
par les axes optiques, d la distance du 
réticule à l’objectif ; on a: s 


D AB 
dre 
Ou : 
4 
D —AB 


Dans une lunette astronomique ordinaire, 
d varie d’une observation à l’autre, avec la 
mise au point. Mais la lunette des tachéo- 
mètres est anallatique, c'est-à-dire munie 
d'un système optique qui permet de consi- 
dérer cette distance comme constante. La 
grandeur de cette constante est fixée par 
le constructeur, = est donc connu, et la lec- 
ture de AB permet de trouver D sans chai- 
nage. | 

Si le constructeur prend d égal à 100, 
200, 300... fois à, À mètre de la mire 
correspondra à 100, 200, 300... mètres de 
distance. La mire accompagnant chaque 
tachéomètre est graduée pour lui, de sorte 
qu'une simple lecture donne la distance 
cherchée. | 

Le théodolite donne des résultats parfaits, 
mais il est fort coûteux. Les constructeurs 
livrent aussi des théodolites simplifiés, plus 
abordables et d'une précision suffisante. 
Enfin, pour les opérations de faible étendue, 
on peut se servir de boussoles ou de panto- 
mètres (Voy. L&vÉ DEs PLANS) munis de 
cercles verlicaux avec alidade à lunette, 
qui fonctionnent comme un théodolite et 
coûtent beaucoup moins cher. Tels sont les 
instruments représentés par les figures 23 
et 24; le réglage s'en conçoit aisément. Pour 
leur emploi, voir l’usage de la boussole et 
du pantomètre, à l'article LEVÉ DES PLANS, 
et celui du théodolite. 


NOGUEP V0 91 


Il est bien entendu qüe le nivellement 


indirect peut être simple ou composé, 


comme le nivellement direct. Dans ce der- 
nier cas, le chemin suivi par le niveleur est 
jalonné au moyen de piquets, à bonne portée 


de lunette les uns des autres, et sur lesquels 


on met successivement l'instrument en sta- 
tion. 

La direction origine des azimuts pour 
toutes les stations doit être la même; on 


_ prend généralement le nord, sensiblement : 


le même dans l'étendue des opérations. 


AN H'= 


V attiuutt 


À chaque piquet, l'instrument réglé et 
orienté, on donne d’abord un coup arrière 
sur le piquet-qu'on vient de quitter, puis 
un coup arrière sur le piquet suivant. 

Il est évident que l’azimut d'un coup 
avant quelconque et celui du coup arrière 
suivant sont supplémentaires, ce qui vérifie 
à chaque instant les lectures faites sur le 
cercle horizontal. 

La règle que nous avons énoncée au sujet 
du nivellement composé direct s'applique 
rigoureusement ici et permet de vérifier les 
lectures faites sur le cercle vertical. 

On obtient ainsi un profil du terrain, 
suivant la polygonale des stations. S'il est 


besoin de connaître le relief du sol à droite 
et à gauche de cette ligne (alors dite «axe 
du projet»), on ne procède plus par profils 
en travers. 

À chaque station, une fois le coup arrière 
et le coup avant donnés, le chef de la bri- 
gade fait planter la mire en tous les points 
remarquables situés autour de la station, 
dans le terrain battu par la lunette. 

L'opérateur vise la mire et fait les lectures 
correspondantes, qui sont notées. 

Chaque point visé est ainsi déterminé de 
position et d'altitude, comme il a été dit 
plus haut. 

On possède alors tous les éléments pour 
établir un plan coté du terrain exploré. 

Les opérations se vérifient en fermant la 
polygonale des stations, comme pour le 
nivellement direct. ; 

En outre des niveaux et théodolites, les 
baromètres servent aussi à déterminer les 
altitudes. Mais nous n'avons pas à nous en 
occuper ici, le nivellement barométrique ne 
pouvant être appliqué en construction. 


B. GARCZYNSKI. 


NOBLET (Les). — Maîtres d'œuvre de la 
Ville de Paris pendant le xvu*siècle. Le plus 
anciennement connu, PIERRE NOBLET, conso- 
lida, en 1604, les maisons du Petit-Pont et 
exécuta, en 4605, les travaux de la porte du 
Temple. Le second, PERCEvVAL NOBLET, né 
vers 1366, fut maître d'œuvre et expert-juré 
de la Ville de Paris; visita en 1620, avec 
d’autres experts, l'hôtel de la reine Margue- 
rite, rue de Seine, et mourut le 23 mai 1632, 
laissant un fils, qui fut architecte du roi vers 
1650. Un quatrième, Micuez NoBLeT, qui 
avait épousé Catherine de Villedo et fut le 
beau-père de Libéral Bruant, a été directeur 
des bâtiments et garde des fontaines de la 
Ville de Paris, et mourut le 29 janvier 1677, 
laissant un fils, FRANÇois NoBceT, qui lui 
succéda comme directeur des bâtiments de 
la Ville, de 1681 à 1685. 


Ch. Lucas. 


Cu. Baucaz, Nouveau Dictionnaire des Archi- 
tectes français; Paris, 1887, in-8. 


22 NORMANDIE (Écoue DE LA) 


NOGUET (Louis). — Architecte français, 
né à Paris, le 48 octobre 1835, et mort dans 
cette ville, le 4 novembre 1883. Élève de 
Garnaud, de Questel et de l’ École des beaux- 
arts, Où il remporta le second et le premier 
| Pages d'architecture, Noguëét étudia, 
pour son envoi de Rome de quatrième année, 
la restauration du Forum d'Auguste, qui lui 
valut une première médaille à l'Exposition 
universelle de Paris en 1878, et fut attaché, 
en qualité d’inspecteur, puis d'architecte, 
aux travaux de l Administration municipale. 

Ch. L. 


NOINVILLE (pe). — Architecte francais du 
xvmsiècle. Élève de Jules-Hardouin Man- 
sart, de Noinville donna, de 1686 à 1721, à 
Dijon, les plans de la place Royale, de 
l’église Saint-Étienne (aujourd'hui convertie 
en halle au blé) et de la façade de la grande 
salle de l'Hôpital, terminée seulement en 
1849 ; enfin, la décoration de la salle des 
séances de l'Académie et les premiers projets 
de reconstruction de l'aile occidentale du 
Palais des États de Bourgogne. 

| Ch 


NOLAU (FRrançois-JosEPH). — Architecte 
français, né vers 1808, mort à Paris en 1886. 
Élève de l'École des beaux-arts, où il rem- 
porta le second grand-prix en 1832, Nolau, 
qui avait un admirable talent d’aquarelliste, 
devint le gendre du fameux décorateur 
Cicéri et fit, en collaboration avec son beau- 
père d’abord, puis avec son beau-frère, 
M. Rubé, de remarquables décors pour 
l'Opéra et l’Opéra-Comique. Comme archi- 
tecte, Nolau coustruisit, vers 1860, l'hôtel 
de la préfecture des Bouches-du-Rhône, à 
Marseille, et l'hôtel Furtado,rue de Monceau, 
à Paris. Ch. L. 


NORMAND (PIERRE - CHARLES - JosEPn). — 
Architecte et graveur d'architecture, né à 
Goyencourt (Somme), le 25 novembre 1765; 
mort à Paris, le 13 février 1840. Élève de 
Thierry, Bachelier et de Gisors, Normand 
remporta, en 1791 et 1792, le deuxième, 
puis le premier grand-prix d'architecture ; 


mais il ne put, par suite des EAN 
politiques, se rendre à Rome. Récompensé 
dans les concours ouverts pour l'érection 
de colonnes départementales et de l’arc de 
triomphe de l'Étoile, Normand, qui exposa 
aux Salons de 1800 à 1839, est surtout connu 
par la très grande quantité de gravures à 
l'eau-forte qu'il fit paraître dans de nom- 
breux recueils de Biet, de Clarac, Durand, 
Legrand et Landon, et par les ouvrages sui=. 
vants : Nouveau parallèle des Ordres d'ar- 
chitecture des Grecs, des Romains et des Mo- 
dernes, 1819, in-fol. ; Le Vignole des Ouvriers, 
1821-23, in-4; Le oral des Architectes, 
1827-98, in-4; Méthode du tracé des ombres 
dans Darehire res 1828, in-4, etc. 
| ch L. 


NORMANDIE (Écoe pe La). — Cette école 


est une de celles dont les limites, les dates 


et les caractères sont le plus faciles à 
déterminer. C’est une de celles aussi qui se 
perpétuent à travers les trois grandes phases 
de l’art francais. 

Ses limites sont sensiblement les mêmes 
que celles de la province de Normandie, 
représentée par les départements actuels du 
Calvados, de la Seine-Inférieure, de l'Eure, 
de l'Orne et de la Manche. C'est à dessein 
que nous nommons le Calvados le premier : 
là est le vrai foyer de l’école normande, qui 
ne s’est momentanément déplacé, au profit 
de Rouen, que pendant laseconde moitié du 
xv* siècle. La suprématie artistique de la 
basse Normandie est due en partie aux 
qualités de la pierre calcaire, si abondante 
aux environs de Caen et sur d’autres points 
de la région (l'arrondissement de Vire 
excepté), alors que le granit employé 
presque partout ailleurs se prêtait peu au 
luxe des moulures et de la sculpture. 

Malgré l'ordre et la prospérité qui sui- 
virent la prise de possession de la Neustrie 
par Rollon, en 912, l'architecture ne fit 
aucun progrès notable pendant un siècle; 
mais le long règne de Guillaume le Bâtard, 
qui dura cinquante-deux ans (1035-1087), la 
vit parcourir sa carrière d’un pas si rapide 
qu'avant même la conquête de l'Angleterre 


© NORMANDIE to DE LA) 93 


par le plus puissant vassal du roi de France, 
l'architecture normande avait pris posses- 
sion du sol britannique. A la fin de l'année 
1065, quelques jours avant sa mort, le roi 


Édouard le Confesseur assistait à la consé- 


_ cration solennelle de l’église abbatiale de 
Westminster, bâtie, disait Guillaume de Mal- 
mesbury au x1r° siècle, « dans ce genre nou- 
veau de construction que maintenant on 
emploie partout sans regarder à la dépense. » 
En Normandie, la plupart des basiliques 
épiscopales et monastiques datent de cette 
grande époque où le souverain de cette 
province, riche, intelligent, énergique, ami 
_ des savants et des artistes, était redouté de 
tous ses voisins et du roi de France lui-même. 
L'église du Mont-Saint-Michel fut bâtie de 
1020 à 1135 et probablement retouchée plus 
d'une fois avant d’être terminée; celle de 


Montivilliers fut commencée vers 1040; celle 


_ de Lessay, deux ou trois ans après; l'église de 
Jumièges est de 1040 à 1067, Saint-Georges- 
de-Boscherville de 1050 à 1066, Saint-Ouen 
de Rouen de 4046 à 1126; la cathédrale de 
Lisieux fut consacrée en 1055, celle de Séez 
. avait été commencée deux ans auparavant; 
Notre-Dame de Coutances est due à l’évêque 
Geoffroy de Montbray, qui siégea de 1049 à 
1094; la cathédrale d'Évreux fut consacrée 
. par Lanfranc en 4072, neuf ans après la 
_ dédicace de la métropole de Rouen. À Caen, 
la Trinité sortit de terre en 1064 et Saint- 
Étienne en 4066: ces deux édifices étaient à 
coup sûr terminés avant la mort de leurs 
fondateurs, le roi Guillaume et la reine 
Mathilde, et le second résumait tous les pro- 
grès faits par l’art de bâtir durant le xr' siècle. 
En 1067, consécration de Saint-Pierre-sur- 
Dives ; en 1082, premiers travaux à celle de 
Fécamp; en 1093, consécration, à Caen, de 
l'église paroissiale de Saint-Nicolas, qui, vu 
son importance, avait dû occuper les ouvriers 
dix ans au moins. L'église abbatiale primi- 
tive de Saint-Évroult datait de 4030 à 1099. 
Parmi les églises importantes antérieures à 
Guillaume, nous ne pouvons guère citer que 
celle de l'abbaye de Bernay, dont les chan- 
tiers étaient en activité de 1015 à 1030, et la 
basilique de Saint-Wandrille, consacrée en 


1033 ; d parmi les églises postérieures, la 
cathédrale d ‘Avranches, bâtie de 1090 à 1192. 
Nous devons ajouter que la plupart des 
églises contemporaines de Guillaume, mal- 
gré leur solidité et leurs belles proportions, 
furent les unes remaniées ou agrandies, les 
autres reconstruites, soit dans le cours du 
xu® siècle, par suite d'incendies (Bayeux, 
Lisieux, Saint-Pierre- -sur-Dives), soit à l’é- 
poque vale, | 

Le plan normand pour une église romane 
de grande ou de moyenne dimension com- 
porte des bas-côtés terminés carrément, alors 
que les croiïsillons et le sanctuaire ont des 
absides. Telles sont les églises Saint-Nicolas 
de Caen, de Saint-Gabriel et de Saint-Georges- 
de-Boscherville; telles ont été les églises 
abbatiales de Borne et du Mont-Saint- 
Michel (Voy. ARCHITECTURE RELIGIEUSE RO- 
MANE, Fig. 6), ce qui n’exclut pas tout à fait 
le plan ordinaire avec absides à l'extrémité 
des bas-côtés. Le rond-point a été adopté 
fort tard en Normandie; le plus ancien est 
celui de la Trinité de Fécamp (1082), qui 
resta au moins un siècle sans imitateurs. 
Les croisillons sont souvent partagés, jus- 
qu'à la hauteur du triforium, en deux nefs 
ou travées, comme à Saint-Étienne et à 
Saint-Nicolas de Caen, à Cérisy-la-Forêt 
(Voy.ARCHITECTURE RELIGIEUSE ROMANE, Fig.5), 
à Saint-Georges; cette division est rappelée 
à la Trinité de Caen par une nervure que 
soutient à l’extérieur un contrefort appliqué 
au milieu de chaque mur terminal. Un con- 
trefort analogue, qu'il réponde ou non à 
une nervure, estappliqué communément au 
milieu du chevet lorsque celui-ci est plat; on 
trouve des exemples caractéristiques de cette 
disposition à Thaon et à Ouillie-le-Vicomte 
pour le xi° siècle; à Vienne, Nonant, 
Acqueville, Évrecy, Quesnay, Saint-Sylvain, 
Mézières, etc., pour les deux siècles suivants. 

La Normandie est le pays où la disposi- 


| tion trinaire des tours est la plus normale 


et la plus uniforme : deux tours à la facade 
occidentale, une tour à la croisée. Celle-ci est 
évidée en lanterne, alors que les tours occi- 
dentales montent de fond. Quand la tour est 
unique, elle est ou centrale ou attenante au 


24 


tionnelles. L'époque ‘gothique n’amène de 
changement que dans les tours occidentales, 
dont deux côtés portent sur les piliers de la 
première travée de la nef, au lieu de des- 
cendre jusqu'au sol. | 

L'école normande n’a pas su se créer ou 
s'approprier un système de voûtes. Elle a 
élevé ses grandes nefs, les a éclairées et 
décorées sans savoir comment il serait pos- 
sible de les couvrir en pierre. Faute de 
mieux, elle s’est contentée, jusque vers le 
milieu du xu° siècle, de jeter de deux en 
deux travées des arcs qui servaient d'assiette 
à des entruits, les piliers intermédiaires ne 
détachant vers la charpente qu’une simple 
colonne, assez embarrassée de son rôle. 
Nous possédons encore de cet expédient 
un exemple remarquable à Cérisy-la-Forêt; 
mais, à travers les remaniements subis par 
les deux églises abbatiales de Caen, par 
celle de Saint-Georges-de-Boscherville et 
deux ou trois autres, au milieu ou durant la 
seconde moitié du xn° siècle, on voit que le 
procédé avait été d'un usage courant. Il 
détermina la préférence accordée, lors des 
remaniements dont nous parlons, aux 
voûtes sexpartites. 

Les tribunes sont fréquentes ; elles sont en 
maints endroits remplacées par le triforium ; 
Jamais on ne voit les deux dans le même 
édifice avant l'apparition du gothique rudi- 
mentaire. 

L'école normande est, sans contredit, celle 
qui à fait la plus grande consommation 
d’arcatures, tant à l'intérieur qu’à l'exté- 
rieur des églises. Elle les place sous les 
fenêtres, sur les fenêtres et à côté des 
fenêtres. Pour mieux varier les ordonnances, 
elle rend l'extérieur indépendant de l'in- 
térieur au moyen du double mur, qui lui 
permet, en outre, de ménager des passages 
à l'appui des fenêtres. Les arcatures sont 
naturellement à plein cintre; mais, Ce qui 
est particulier à la Normandie, c’est que 
beaucoup plus souvent qu'ailleurs les cintres 
ÿ Sont entrecroisés, comme à Sainte-Mar- 
guerite-sur-Mer, au triforium primitif de la 


| 


cathédrale d'Évreux, à Vernon, à Courcy | 


NORMANDIE (ECOLE DE LA) + Stress 


F 


chœur: les antres combinaisons sont excep- | (Voy. AncaTURE, Fig. 3), à Mutrécy, à de 


tour d'Allemagne, etc. 4 


La tour octogonale n'est pas assez rare 
pour constituer une exception; néanmoins, 
la tour carrée l'emporte de beaucoup, et 


nulle part ailleurs l'ordonnance de ses arca- 
tures et de ses fenêtres n’a été plus heu- 


È Ex. 


OA PE Lu: 
= y 
— 


RL SLRLADD LL LOLS OL LL LL LL LL LL LL 


Fig. 1. — Porteet fenêtre à Saint-Contest (Calvados). 


reuse et plus variée. Les fenêtres géminées 
ÿ jouent un grand rôle, lorsque les étages 
ne sont pas trop élevés. Dès le milieu du 
xIr siècle, l'étage supérieur tend à prendre: 
une longueur démesurée, ce qui appelle les 
fenêtres simplement accouplées ou les baies 
uniques. Les couronnements des tours car- 
rées sont successivement le toit obtus en 
pierre, à quatre pans (Thaon, Ver, xi° siècle), 
et la flèche, qui, au moyen de clochetons et 


NORMANDIE (EcoLE DE LA) 23 


de lucarnes, passe au plan octogonal, ou 
bien reste quadrangulaire, cas qui s'est pré- 
_ senté jusqu’à la fin du Moyen âge (Saint- 


Michel-de-Vaucelles à Caen, Saint-Loup, | 


près Bayeux, Colombiers-sur-Seulles, Vienne, 
pour le xx° siècle; Chambois, Huppain, 
_Bazenville, Quilly, pour le xiu° ou le xiv' ; 
 Colleville-sur-Mer, et surtout Briqueville, 
pour le xv°). On admet assez généralement 
que la Normandie est la patrie de la flèche; 
la chose, après mûr examen, peut sembler 
_ douteuse; mais, si le couronnement pyra- 


reliées par une espèce de mors à un tore 


passant au-dessous de leurs mentons. Les 


chapiteaux n’ont pas sensiblement plus de 
délicatesse ; la figure 2 reproduit les types 
les plus communs; le dernier à droite, 
appelé le.chapiteau godronné, est particulier 
au xu1° siècle. 

Les petites églises, comme aussi beaucoup 
de constructions civiles et militaires, furent 
appareillées, jusque vers le milieu du. 
xu° siècle, en arêtes de poisson. Leur plan 
comportait rarement une abside et généra- 


a UN 


Fig. 2. — Chapiteaux normands. 


midal des tours n’a pas les Normands seu- 
lement pour auteurs, ce peuple est celui 
qui en a tiré le meilleur parti. 

Beaucoup d’archéologues ne connaissent 
guère l’école normande que par la prodiga- 
lité avec laquelle elle a revêtu ses édifices de 
moulures et d'ornements géométriques : 
damiers, étoiles, polyèdres, méandres, 
zigzags, Contre-zigzags, chevrons brisés 
(Fig. 1). Cest, en effet, avec ce léger 
- bagage qu'elle réussit à dissimuler la pau- 
yreté de sa sculpture. La province n’a eu 
véritablement de sculpteurs qu'à la Re- 
naissance. Lorsque ses imagiers, à l’époque 
romane, se sont essayés au bas-relief ou à la 
ronde-bosse, ils ont obtenu les plus piteux 
résultats, à l'époque même où leurs voisins 
de l'Ile-de-France savaient façonner des 
statues fort passables. Un des motifs pré- 
férés de la sculpture normande au xu° siè- 
ble, ce sont les têtes plates, à face allongée, 


lement elles se composaient d'une nef 
rectangulaire sans voûtes et d’un chœur à 
chevet plat, plus étroit que la nef, voûté 
soit à l’époque, soit après coup ; ces dispo- 
sitions ont persisté jusqu’à la fin du Moyen 
âge. Souvent, du x au xvi° siècle, lors- 
qu’on voulut agrandir une église, on ajouta 
un second chœur à chevet plat, semblable et 
parallèle au premier. 

Lorsque se forma l'architecture gothique, 
la Normandie était parvenue à élever des 
églises qui ne le cédaient en beauté et en 
eflet monumental à celles d'aucune autre 
région de la France; aussi ne prit elle 
d’abord dans les perfectionnements réalisés 
à côté d'elle que ce qui répondait à ses 
besoins les plus pressants. Elle accueillit la 
nervure parce qu'elle ne voyait que ce 
moyen d'achever celles de ses glises qui 
étaient restées sans voûtes, mais elle sut lui 
conserver des apparences romanes en écar- 


qui, dans les archivoltes, sont ordinairement ! tant l'arc brisé et en conservant, soit dans les 


26 NORMANDIE (ECoLE DE LA) $ 


arcs ogives, soit dans les portions de murs 
latéraux qu'il fallut remanier, le système 
local de moulures et d'ornementation. Il 


résulta de ce compromis une voûte sexpar- 


tite assez gauche, dont peuvent donner 
l'idée, à Caen, les intérieurs de la Trinité 
(Voy. ARCHITECTURE RELIGIEUSE ROMANE, 
Fig. 20 et 21) et de Saint- Étienne. 

Le plus ancien édifice gothique de la 
Normandie est la cathédrale de Lisieux, 
dont la reconstruction totale fut entreprise 
sous l’épiscopat d’Arnoult, c’est-à-dire entre 
1141 et 1181. La facade, la lanterne et le 
rond-point avec les deux travées qui le 
précèdent ne sont que de la première moitié 
du x siècle. Nous pensons que l'évêque 
Arnoult ne se mit à l’œuvre que vers 1160 
ou 1165, car l'influence de la cathédrale de 
Laon, qui n’a pas été commencée avant 41155, 
paraît ici évidente ; on a souvent aussi 


invoqué la parenté de la cathédrale de 


Lisieux avec celle de Sens. Saint-Pierre de 
Lisieux, comme Saint-Étienne de Sens, n’a 
pas de tribunes. Les tribunes reparaissent à 
la Trinité de Fécamp, rebâtie de 1170 à 
1219, et au chœur de Saint-Etienne de Caen, 
qui fut agrandi en 1200 environ ; mais, à la 
cathédrale de Rouen et à l’église d'Eu, qui 
sont l’une de 4202 à 1220 et l’autre de 1186 
à 1230, elles n'existent plus que pour le coup 
d'œil, c’est-à-dire qu'il y à deux étages 
d'arcades le long de la nef centrale sans 
qu'aux arcades inférieures réponde une 
série de voûtes ; ce qui devait être la voûte 
des tribunes devient la voûte des bas-côtés, 
ainsi considérablement développés en hau- 
teur. Dans les églises bâties en plein 
xie siècle, les tribunes sont complètement 
et définitivement éliminées. 

Nous ne savons que par des descriptions 
trop vagues ce qu'était la célèbre église 
abbatiale du Bec; cette église, reconstruite 
entièrement une première fois de 1161 à1178, 
avait, de 1215 à 1235, été relevée des ruines 
causées par un incendie qui n’avait respecté 
que le chœur. 

Il est cependant facile de constater que la 
Normandie ne resta pas longtemps sous le 
joug de l’école parisienne triomphante. Dès 


les premières lueurs du xmxe siècle et au 
moment même où cette province était incor- 
porée sans retour à la nationalité française, 

elle ressaisissait brillamment son autonomie 

artistique. Si le chœur de Saint-Étienne de 

Caen reproduit, en plan, le rond-point de 
Saint-Denis et, en élévation, les petites roses 

du triforium de Notre-Demio de Paris (ces 

roses, à Saint-Étienne, sont les fenêtres qui 

non les tribubes)s l'architecte Guil- 

laume se dédommagea quant au reste, et 

ses conceptions ne furent pas sans doute 

sans influence sur les caractères que revêtit 

pour une centaine d’années le style ogival 

normand. 

Pendant le xin° siècle, les cathédrales de 
Rouen et de Lisieux, à peine achevées dans 
leurs parties intégrantes, les cinq autres 
cathédrales normandes, celles d'Évreux, de 
Bayeux, de Coutances, d’Avranches et de 
Séez, furent à leur tour reconstruites, sans 
qu'on puisse fournir de dates historiques, 
sinon pour Notre-Dame d'Évreux. Le trifo- 
rium de la nef de cette dernière église fut 
exécuté en deux campagnes, avant 1245; le . 
chœur fut entrepris en 1275. Nous n’aurons 
pas à nous occuper de la cathédrale d'Évreux, 
qui, à partsatour centrale, n’a presque aucun 
cachet d'école ; celle d’Avranches, détruite, 
échappe à nos appréciations. Mais les trois : 
Notre-Dame de Bayeux, de Coutances et de 
Séez, nous appartiennent éminemment, bien 
que la première nous montre encore dans 
sa nef ses arcades longitudinales à plein 
cintre et à ornements géométriques du 
xu° siècle, et, en avant de sa nef, deux belles 
tours, qui n'ont d’ogival que leurs couron- 
nements pyramidaux en pierre et le placage 
dont elles sont enveloppées à leurs bases. 
Coutances a son genre d'intérêt. En l'ab- 
sence complète de documents écrits, deux 
systèmes opposés l’attribuaient, l’un au 
xi° siêcle, l’autre à la fin du xiv° siècle, et 
chacun d'eux conserve dans le Cotentin un 
certain nombre d’adeptes. Ces deux sys- 
tèmes ont été battus en brèche par Arcisse 
de Caumont, Vitet et quelques autres 
archéologues, dont nous avons nous-même 
résumé et complété les arguments (Note 


DR US 


LL 


_ naissance 
_sième sur l'axe. 


insérée dans /a Normandie de Joanne, édi- 
tion de 1881, p. 505-507). | 
Le gothique normand n'amène pas, en 


réalité, de plan. spécial. La cathédrale de 


Lisieux à un bas-côté longeant le mur 
oriental de chaque croisillon et au chœur 
trois chapelles seulement, deux à la 
du déambulatoire, la troi- 
Ces trois chapelles se 
retrouvent à Rouen et ne sont pas le 


_ moindre trait d'originalité de la métropole, 


où, de plus, la disposition des travées du 


_ transept a été accommodée à l'établissement 


dé chapelles à hémicycle, et où les deux 
tours occidentales, assises tout à fait hors 


_ d'œuvre, laissent entre elles un espace trop 


large que l’on n'a jamais su convenablement 


nn garnir (Voy. CATHÉDRALE, Fig. 16 et 17). La 
__ cathédrale de Séez a des chapelles rayon- 
- nantes très profondes et-en forte saillie sur 


Les 


les travées rectangulaires du chœur (Voy. 
CATHÉDRALE, Fig. 38); de même à Saint- 
Pierre-sur-Dives et au chœur de la cathédrale 


| du Mans (Voy. CATHÉDRALE, Fig. 21), forte- 


ment imprégné d'’influences normandes. 


Aux églises monastiques d'Eu et de Hambye, 


les chapelles du chœur sont toutes carrées ; 


- à Saint-Étienne de Caen, à Bayeux (Voy. Ca- 


TRÉDRALE, Fig. 39), à Coutances (Voy. CATHÉ- 


DRALE, Fig. 33), à Fécamp, le rond-point est 


à peu près normal, et c'est en élévation 
seulement que se trahit l'embarras qu'ont 
eu les constructeurs à souder les toitures 
des chapelles avec la toiture annulaire du 
déambulatoire. 

Les pénétrations de combles paraissent 
avoir été, au-Moyen âge, un des soucis 
des charpentiers normands, et c'est sans 
doute en partie pour les éviter à l'in- 
tersection des bras de la croix que, l’on 
s'attacha avec tant de fidélité à l'usage des 
tours centrales. Une grande église nor- 
mande, tant ogivale que romane, dépourvue 
de tour centrale,,doit être regardée comme 
une dissonance. 

Malgré leur grandeur médiocre, les églises 
de la première période gothique paraissent 
très vastes. « Cela paraît tenir, dit Léon Le 
Cordier (Vote sur l'architecture de la Nor- 


LA 


NORMANDIE (ECoLE De LA) 


27 


mandie au xi° siècle, publiée dans le Bulletin 


“monumental, t. XXIX), à ce que les Nor- 


mands augmentaient le nombre des mem- 
bres de l’architecture à mesure que s’accrois- 
sait la dimension de leurs édifices. Ainsi, ce 
qui ne varie pas, en Normandie, c'est le 
diamètre d’une colonnette, la largeur d’une 
baie de fenêtre ; c’est encore la dimension 


d’un chapiteau ou la grosseur du tore d'une 


archivolte ; ce qui varie avec la dimension 
de l'édifice, c’est le nombre de ces organes. 
C'est au même ordre d'idée qu'il faut rap- 
porter le tracé des meneaux », effectué avec 
la même ouverture de compas, tant pour les 
arcs secondaires que pour les arcs d’enca- 
drement, ce qui donne pour les premiers 
une acuité excessive. En outre, chaque arc 
secondaire a son profil particulier et ne vient 


pas se confondre à sa naissance, comme 


dans l’école française, avec l’arc principal ; 
aussi les fenêtres à meneaux, en Normandie, 
ont-elles des embrasures d’autant plus 
épaisses qu'il y a dans la baie plus de divi- 
sions. Les fenêtres normandes sont très 
faciles à distinguer de toutes les autres 
fenêtres gothiques, mais ces bifurcations 
ou intersections de meneaux obtenus par un 
même rayon manquent absolument d'ai- 
sance, de grâce, de variété et d'inspiration. 
On ne saurait juger aussi défavorablement 
le double mur, dont Léon Le Cordier (Vote 
précitée) a fort bien expliqué le rôle : 

« Il est toujours facile, quelque orné que 
soit un édifice, de retrouver ce qu'on nomme 
le nu des murs, de supprimer par la pensée 
toutes les saillies excédant et de combler 
les vides de toutes les baies; en un mot, de 
restituer aux murs leur parfaite continuité 
et leur uniformité d'épaisseur. Eh bien! les 
monuments gothiques étant ainsi considérés, 
ceux de l'Ile-de-France et de la Champagne 
sont clos par un mur simple, tandis que 
ceux de la Normandie sont très souvent clos 
au moyen de deux murs séparés par un 
espace vide. Et, pour en citer tout de suite 
un remarquable exemple, le chœur de 
Saint-Étienne de Caen est construit avec un 
double mur depuis le pavé jusqu'aux voûtes. 
Nous trouvons, en effet, d'abord autour,du 


28 


sanctuaire des piliers composés de colonnes 
doubles : l’une porte l’archivolte, l'autre le 
formeret de la voûte du bas-côté. Au-dessus, 


NORMANDIE (ÉCOLE DE LA) 


les galeries ont le formeret de leur voûte. 


dans le mür extérieur, tandis qu'elles 
s'ouvrent sur le chœur par de hautes et 
magnifiques arcatures percées dans le mur 
intérieur; l’'adossement du comble qui les 
recouvre est, si j'ose parler ainsi, liltérale- 
ment escamoté; et, tandis qu’à l'intérieur on 
voit au-dessus des galeries la riche arcature 
qui supporte le formeret, des fenêtres, 
entiérement discordantes avec cette arca- 
“ture, s'ouvrent dans le mur extérieur. Dans 
un grandnombre d'autres édifices normands, 
j'ai retrouvé le double mur, et j'ai toujours 
cru qu'on l'avait élevé dans le but de ren- 
dre indépendantes les deux ordonnances 
intérieure et extérieure. Souvent, en effet, 
quand l'utilité d’un décrochement ne se fait 
pas sentir, les architectes renoncent au 
double mur. » Les cathédrales de Lisieux, 
de Coutances, de Séez, dans leurs régions 
absidales, rentrent absolument dans le cas 
de Saint-Étienne de Caen, et il est facile 
d'y voir, du dehors, les deux ordonnances 
différentes des fenêtres. 

Le même Le Cordier signale une heu- 
reuse application du double mur aux tours 
centrales. « C’est à Coutances qu'est le chef- 
d'œuvre du genre ; mais on peut, sans sortir 
de Caen, voir, à Saint-Étienne-le-Vieux, 
une lanterne dont la construction est très 
habilement pondérée. L'emploi du double 
mur y est flagrant, et on en a fait usage non 
seulement pour décrocher les deux ordon- 
_nances intérieure et extérieure, mais encore 
pour restreindre le diamètre de l'étage supé- 
rieur du clocher, par l'abandon du mur 
extérieur, et neutraliser l’effet de la poussée 
des voûtes en chargeant le mur intérieur 
seul de tout le poids de la pyramide. On 
peut remarquer aujourd’hui que l'absence 
de cette pyramide a provoqué le bâillement 
de plusieurs joints du mur intérieur, au- 
dessous du niveau des grandes fenêtres. Je 
ne doute pas que, malgré le défaut d'homo- 
généité des gros piliers de la cathédrale de 
Coutances, la construction d’une pyramide 


sur son clocher central eût été possible et 
même favorable à la stabilité générale de. 
l’œuvre. » TAC 
+ L'établissement du double mur a provoqué 
au chœur de Séez, où l’on n’a pas voulu se 
servir de grosses colonnes accouplées, 

l'emploi de piliers à section elliptique, restés 

particuliers à cette cathédrale. Dans les 

moyennes et les petites églises, on a pratiqué: 
aussi la séparation des ordonnances inté=. 


rieure et extérieure des fenêtres : à Maisy 


(Fig. 3), à l'abbaye de Longues, etc. 
Sous cette dislocation, sous cet émiette- 


| 
L= 


eo ET 


_ Fig. 3. — Fenêtre à Maisy (Calvados). 


ment des membres de l’architecture, il est 
aisé d'apercevoir encore autre chose qu'une 
ingénieuse recherche d’échelle et de pro- 
portions. Les Normands, toujours maladroits 
dans l'exécution de la. statue, du bas-relief 
et même des ornements végétaux, sentirent, 
comme par le passé, le besoin de suppléer à. 
la pauvreté de la sculpture par la richesse 
des lignes. Les dessins géométriques persis- 
ièrent, plus dégagés pourtant, jusqu'au 
commencement du xiv° siècle; une porte 
secondaire de l'église de Saint-Pierre-sur- 
Dives en offre de cette date. Seulement, le 
but restant identique, les procédés changent 
sur divers points. On s'empare de tout expé- 
dientqui permet de multiplier les lignes, sans 
engendrer la monotonie ou la confusion. On 
subdivise les voûtes en plus de nervures que 
ne le comporte le nombre des angles : pour 
quatre nervures que nécessite un chevet 
carré on en introduit sept ou huit (Fig. 4): 


NORMANDIE (Écore DE LA) 99 


A la Trinité de Fécamp, chaque travée des 
bas-côtés a une cinquième nervure qui 
vient s'appuyer au mur latéral: c’est comme 
la moitié d'une voûte sexpartite. Pareille 
disposition au chœur de Saint-Étienne de 
_ Caen (partie rectangulaire) et probablement 
_ ailleurs. La plupart des autres écoles go- 
- . thiques n’admettent pas les balustrades à 
l'intérieur ; en Normandie, elles sont fré- 
quentes, soit au triforium, soit à l'appui des 
fenêtres supérieures, soit même, lorsqu'il 
n'y à pas de bas-côtés (abbaye de Longues, 
église de Tour, etc.), à l'appui des fenêtres 


Fig. 4. — Chœur de Criqueville (Calvados). 


basses. Le gothique normand ne répugne 
pas à la ligne horizontale ; l'essentiel pour 
lui est d'obtenir des lignes n'importe dans 
quel sens. Il ne craint pas d’accuser les 
lignes horizontales, tant à l'intérieur qu’à 
l'extérieur, sous-les balustrades, les ban- 
 deaux, les corniches, par des sortes de 
frises composées d’une série de fleurons en 
trèfles ou en quatre-feuilles. La ligne verti- 
cale s'enrichit à son tour par la multiplica- 
tion des arcatures et des colonnettes. Aux 
ébrasements des portes principales, qui n’ont 
presque jamais de statues, les colonnettes se 
développent sur un double plan: les unes 
plus fortes, en avant, soutiennent les vous- 
sures ; les autres, en arrière, sont reliées par 
des arcatures, de manière à ce que chacune 
des colonnettes secondaires corresponde au 


milieu de l’entrecolonnement des colonnettes 
principales. Ainsi se présentent ou se pré- 
sentaient les grandes portes occidentales de 
l'église du Grand-Andely, de celle de l’ab- 
baye d'Ardenne, près de Caen, de la cathé- 
drale de Lisieux, des églises de Condé-sur- 
Laison (Fig. 5), de Rouvres, etc. De cette 
disposition en quinconce dérivent les ar- 
cades du cloître du Mont-Saint-Michel, qui 
seraient dignes d'être admirées quand même 
elles ne seraient pas tout à fait uniques en 
leur genre, en France du moins (en Angle- 
terre, les bas-côtés de la cathédrale de 
Lincoln offrent, en application à la base des“ 


Fig. 5. — Porte à Condé-sur-Laison (Calvados). 


murs, des quinconces absolument analogues 
à ceux du Mont-Saint-Michei). 
Les Normands paraissent avoir soigneu- 


sement veillé, durant le x siècle, à ce que 


la multiplication et l'entrecroisement de 
tant de lignes n’aboutissent pas à la séche- 
resse. Évidemment, c'est pour cela qu'ils 
ont arrondi leurs tailloirs. Ceux-ci, grâce à 
l'abondance des colonneltes produite par 
les dédoublements, devenaient si nombreux 
à la naissance des arcs, que la succession 
d’angles donnée par des tailloirs ordinaires 
risquait de présenter quelque chose de 
maigre et de heurté. On a paré à cet incon- 
vénient par le plan circulaire, dans lequel 
on s’est astreint à inscrire les profils des 
archivoltes; le profil des tailloirs eux- 
mêmes fut également adouci par la prédo- 


_ minance donnée au tore (Fig. 6). Pa 


gie, les abaques des gros piliers © ylindriques 


et lés bases grandes ou petites reçurent à 
leur tour la forme circulaire, qui toutefois 


ne fut pas si exclusivement employée quon 


ne puisse trouver encore assez souvent la 
base ou le tailloir carré ou polygonal. 


Les clochers furent plus que jamais, au. 


xine siècle, la gloire des architectes nor- 


mands. L’étage principal prit tant d’élévation 


que, à part une rangée d'arcatures ménagée 
au-dessous, il en vint à constituer presque 
eul la masse proprement dite de la tour. 


+ 


Fig. 6. — Chapiteaux normands du xme siècle. 


Les grandes ouïes, disposées à raison de 
deux sur chaque face entre de longues arca- 
tures remplaçant les contreforts d’angles, 
sont divisées dans leur hauteur, exagérée 
relativement à leur largeur, par des me- 
neaux ou traverses horizontales. Pareils 
meneaux s'appliquent aux pleins des longues 
arcatures latérales et on les voit assez sou- 
vent se reproduire aux lucarnes et aux 
clochetons ménagés, avec plus d’ampleur et 
de luxe que partout ailleurs, à la base des 
flèches, A la fin du xm° siècle, cet ensemble 
de clochetons et de lucarnes s’entoure 
d’une balustrade à jour, dont le défaut est 
de trop accuser, soit par elle-même, soit en 
amenant un plus grand développement de 
la corniche, la ligne horizontale qui ter- 
mine le corps de la tour, et de rompre toute 


NOR V ANL IE à | 


Al 
#1 


= À = 
1 
= 


à 


SE 
— 
L) 


ü 
SR 


Hit 


Li 
il 


[HILU 


(UT 


— L= Û î 


Fig. 7. — Tours de Saint-Étienne, à Caen. 


{ 


‘ 
( 


= = PET È 
LISTE ET TS LS 
= w LS 


-LO. 


T 


DAME DE SAIN 


— CLOCHERS DE NOTRE 


& 


Fig 


Die RES 5 Le dN LS à 
= nt re rt RES ne Ré: ds 


crc M rampants aux arêtes des flèches, 
pans de ces dernières. Le type local 
onstitué régna jusque vers le milieu 
S ècle. Durant cette période plus de 


a : : et, dans la basse AR CAR le 
2 uen put défier toute rivalité, 


Ja Fe re On rencontre dans 


LA 


1e de la mer, des tours, comme celle 
ernières, hors de toute proportion avec 
modestes édifices qu’elles surmontent. 
: Plusieurs tours romanes, par exemple celles 
_ de Notre-Dame de Bayeux et de Saint- 
E “Étienne de Caen (Fig. 7); ne reçurent leurs 
= flèches qu'au xm° “siècle ; pour le siècle 
_ suivant, le type qui résume le mieux les 
= progrès accomplis dans l’ordonnance des 
A _ clochers s'élève sur une autre église caen- 
# <È naise : Saint-Pierre. 

Durant la première moitié du xm'° siècle, 
on eut l’idée, assez heüreuse, de disposer à la 
naissance des absides à ronds-points quatre 


… petits clochers surmontant autant de cages 
#4 _- d'escaliers : deux sur les murs des bas- 
F côtés, les deux autres sur les murs de la 
._ maîtresse voûte; cet ensemble s’est conservé 


» intact aux absides de Notre-Dame de Bayeux 

… _  (V. Carnéprase, Fig. 40) et de Saint- 

Étienne de Caen, et l’on en trouve des dé- 

* bris plus ou moins reconnaissables à Rouen, 
Lisieux, Coutances, Eu et Fécamp. 

7 Il se manifeste, dès la fin du xiv° siècle, 
dans la composition des clochers, une cer- 
taine indécision qu'il est facile d’apercevoir 
à la facade, aussi imposante que disgra- 
cieuse, de Notre-Dame de Saint-Lô (Fig. 8) ; 
ce n’est là ni l’ancien système ni un achemi- 
nement vers le nouveau, qui apparaît, sans 

que nous sachions bien pourquoi et à la 
suite de quels essais (peut-être y avait-il là 
le mélange d'influences anglaises avec des 
influences venues, par’ Beauvais, du Valois 
et du Soissonnais), à Saint-Ouen de Rouen, 


… 


se de Ne ae ve call assez td “E 


e fut la première à percer de jours en 


in, et principalement sur les coteaux | 


vr un Set se Fier “Seat re ù ; Mn) 
| plus belle des églises gothiques Hormentes 7.4 


et celle qui est ordinairement invoquée 
comme le spécimen par excellence de l'art 
du xiv° siècle, n’a pas de cachet d'école 
autrement que par sa tour centrale (V. 
ARCHITECTURE RELIGIEUSE GOTHIQUE, Fig. 5), 
qui, à supposer qu'elle soit la plus ancienne 
en son genre (elle fut exécutée de 1430 à 
1440), a suscité, jusque vers le milieu du 
xvi° siècle, de nombreuses et belles imita- 
tions. Ce nouveau type comporte un corps 
carré très élevé, percé sur chaque face de 
deux grandes baies à meneaux et réseaux, 
séparées par un contrefort, indépendamment 
des contreforts angulaires ; à cette masse 
principale est relié, au moyen de cloche- 
tons et d’arcs-boutants reposant sur les 
huit contreforts, un étage beaucoup plus 
court, octogonal, de silhouette légèrement 
pyramidale, terminé par une balustrade et 
des pinacles, mais souvent sans flèche, 
même projetée. 

Après une savante discussion entre les 
architectes de la cathédrale de Rouen, il fut 
décidé, en 1507, que la célèbre tour de 
Beurre, qu'on venait de dresser à droite de 
la facade (V. CarHÉDRALE, Fig. 17), ne serait 
pas « amortie à aiguille ». La tour centrale 
de Saint-Ouen n'avait pas de flèche; les 
deux tours projetées sur la façade ne devaient 


pas davantage en porter ; de même à Saint- 


Laurent de Rouen et à la Madeleine de 
Verneuil. Les clochers de Caudebec, de 
Harfleur, de Valliquerville et de Saint-Maclou 
de Rouen ont, au contraire, de belles flèches 
(celle de Saint-Maclou est une reconstruction 
récente) largement et habilement ajourées. 
Le goût des flèches redevint dominant dès 
le règne de Francois [*, et on continua d'en 
construire en pierre jusqu'à la fin du règne 
de Louis XIII, surtout dans les environs de 
Rouen, de Lillebonne et du Havre. 

Pendant la période du style ogival dit 
flamboyant, la Normandie continua à se 
servir, pour les réseaux de fenêtres, de 
meneaux bifurqués, sans préjudice des con- 
tours ondulés en usage dans les autres pays; 


pl ANL 


des inté- 


— ronds, les ornements géométriques, s'essaya | de 


_ aux statues et aux statuettes des portails, 
mais ressaisit dans ceux-ci une originalité | 
qui lui échappait, en les abritant sous des 
| porches à trois pans, et parfois à deux pans 
seulement, comme à Notre-Dame d'Alençon, 
à Saint-Germain d'Argentan et aux deux 


principales églises de Falaise. A signaler, 
parmi les originalités, ou plutôt parmi les 


excentricités normandes, celle que pré- | 
sentent les absides de Saint-Maclou deRouen, 


de Saint-Pierre de Caen, des églises de Ver- 
non et de Caudebec, plantées sur un nombre 
de côtés pair, donnant un angle, et par 
conséquent un pilier, sur l'axe. 
L'architecture civile de la province pré- 
sente peu de particularités qui ne relèvent 
de son architecture religieuse. Nous signa- 
lerons seulement la disposition des salles 
capitulaires, qui, au lieu de s'étendre dans 
le sens des bâtiments qui les comprennent, 
c'est-à-dire en prolongement d’un croi- 
sillon, s'allongent parallèlement au vaisseau 


de l'église, soit partagées en deux nefs égales 


par une épine de colonnes, soit à nef unique; 
ce dernier cas est celui de la salle capitulaire 
de Saint-Georges-de-Boscherville (Fig. 9), du 
commencement du x siècle, dont la voûte 
est d'un galbe charmant. Au xv° siècle 
apparut sur les bâtiments d'habitation le 
luxe des lucarnes, luxe qu'on voit s'afficher 
notamment au palais de justice de Rouen 
et qu’on retrouvait jadis au palais abbatial 
de Saint-Ouen, dans la même ville. 

Au xi° et au xn° siècle, la Normandie eut 
une école d'architecture militaire, repré- 
sentée surtout par le gros donjon rectangu- 
laire à contreforts, dit le « donjon normand » 
(V. Donon, Fig. 1, 2 et 3). Ce donjon, qui 
se répandit dans toutes les provinces de 
l'Ouest jusqu'aux bords de la Garonne, et 
dans le Centre jusqu'aux monts d'Auvergne, 
n'est pourtant pas normand d’origine. Le 
type s’en est formé dans le bassin de la 
Loire, à la fin du x° siècle, sous l'impulsion 
dominante de Foulques Nerra, comte d’An- 
jou. Au commencement du xi° siècle, un 


| rendre impossibles des imitatio 


| diminué la valeur du modèle 
_ lieu fit, sans autre forme def 


1 de la Seine, : 


la tête à l'ingénieur. 
Ce fut seulement après la 


V 
an 


C 


Fig. 9. — Salle capitulaire de Saint-Georges- 


de-Boscherville (Seine-Inférieure). 


V 


l'Angleterre, et plus particulièrement durant | 


le règne .du duc-roi Henri Ie (1106-1135), 


que le donjon barlong à contreforts prit. 


l'ampleur qu’on lui connait; la plupart des 
donjons attribués jusqu’à présent au x1°siè- 
cle ne sont que de la première moitié du 
siècle suivant. Celui de Falaise, dans lequel 


des ciceroni complaisants montrent le réduit 


où Guillaume le Conquérant vint au monde, 
celui d'Arques, rattaché à tort par Viollet- 
le-Duc à la construction entreprise par Guil- 
laume, comte de Talou, entre 1040 et 1053; 
ceux de Domfront, de Vire, d'Ambrières et 
plusieurs autres furent refaits par le roi 
anglais en 1123, comme l'indique formelle- 
ment un texte du chroniqueur Robert du 
Mont. Avant la fin du siècle, le donjon dit 


D 82 


© PLANCHE 


14 “ 

CES RE, 

: e My er 
ES Ée ’% 5 
ts. DR S# 
F-210 : 
| 
a - 
+. É 
re. p 


LE 
a 

t 
es 
7 


nn 
EUR: 


ENCYCLOPÉDIE 
DE L'ARCHITECTURR ET DE LA CONSTRUCTION 


/ | 
ë 
{ 

{ 


Ce 4 
Fig. 19. — CHATEAU DE MESNIÈRES (SEINE-INFÉRIEURE). 


dns ip 


- NORMANDIE (École de) 


rü 
| 


LUN || 


\1 


Voir, 


MER 
(NES 


* 


ENCYCLOPÉDIE 


| DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 
Vo. VI. — NORMANDIE (École de) 


ED 
=> 
À 


LU): 


V1 


Tr 
Em 
nn MT" 


Fig. {| — VOUrES DE L'ÉGLISE DE TILLIÈRES (EURE). 
0 L2 


PLANCIIE HT 


| 
| 
d/ la 7 NS 

sr @RnEs! 


D. 92. 


re NE 6 " 


Voc. VI 


. — NORMANDIE (École de). 


mt “ut (er ntd 


ENCYCLOPÉDIE 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


PLANCHES IV-V 


[0 


7 


Ç 


TAN 


“ 


1 


JA 
je | 
À li | | 


| 
| 


| 
quil 
Al 
M { it 
ji ri] \ 
HET } 
(4/0 


h 
| Z 
L 
M: 


CT FE 3 


22 


UT 


Fig. 12, — FAÇADE DE L'ÉGLISE DE GISORS (EURE) 


ST 


= 


a. Fo 
4 La NN MANUMEARUN NL +14 ET 


Mur 
AAA 


\ 


1) 
ZA 


EU 
on (fu 
\ 


ter 


ss a lus heureuse et 


e Lattes de la ile 


RÉ Le FREE 


parmi lesquels brlièrent, de 1505 à 1525 


Fe eue Le Desobaulx, Hégoauit- Thér oyn, 


_ Pierre Fain, li ins} ecteur des travaux de Gail- 
lon; ce groupe  prüduisit, entre autres mer- 
: vêilles lee splendide tombeau des deux 
Georges d'Amboise(le ministre et son neveu). 
Ce n’est point toutefois de ce côté que se fit 
jour l'originalité normande. Elle se mani- 


construits sous les règnes de François I”, de 
Henri Il et de Charles IX, châteaux que 
ne - caractérisent, comme à Mesnières (Fig. 10), 
| un étage unique sur la cour, surmontant 
une galerie à arcades, et la hauteur immo- 
dérée des toitures. Châteaux et manoirs se 
distinguent aussi fréquemment par les des- 
sins d'appareil que forment sur les pare- 
ments des murs des briques rouges et noires 
ou des briques mêlées avec la pierre. Dès 
15925, une véritable école locale se trouve 
Ê constituée à Caen, personnifiée dans le 
x célèbre Hector Sohier, l’auteur de l’incom- 
| parable abside de Saint-Pierre (V. ABSIDE, 
” Fig. 20). Cette abside, à l'extérieur, doit 
£ son cachet à ses fenêtres enveloppées d’une 
E, » ornementation abondante, à ses contre- 
T. YIe 


; nant des tympans à. 

À Jun 
less 
| Sohier à été imité ou s’est répété lui 
à Saint-Sauveur de Caen, à la Trinité ‘de 


‘Maine; et, dans la province même, 
été porté à 


jet ass ie XII, LErERS | 


An d'architectes et de sculpteurs 


Philippot Viart, André Le Flament, Mathieu | 
Laignel, Golin a Castille, etc., sans compter 


festa un peu partout dans les châteaux 


grecs pierre dont. elles soutien 
ompartiments. Sur ce dernier point 
-même 


Falaise, à Saint-Jacquesé de Dieppe; son 


| système a .été appliqué aux chapelles ; 


absidales de la Ferté-Bernard, dans le 
il a 
son apogée dans les |voütes# 
plafonds de l’église de Tillières (Fig. 41), 
remarquables également par leurs sculp- 


à 


| tures, si gracieuses, quoique d’un caractère 


trop profane pour une église. 

Dans une autre région de la Normandie, | 
il se forma une école moins puissante que 
celle de Sohier au point de vue artistique, 
mais qui le fut davantage au point de vue 


territorial, car, après s'être étendue sur 


presque 1 le Vexin normand, elle envahit 


le Vexin français. Son centre fut l'église 
de Gisors (Fig. 12), à 
dant presque tout le xvr' siècle, de père en 


fils, la famille des Grappin. C'est surtout. 


laquelle travailla pense : 


par la composition des grandes portes, des Li 


façades et des contreforts qui les encadrent 
que l’école de Gisors ou des Grappin peut 
prétendre à quelque individualité. 

A Coutances, nous avons à mentionner 
pour son originalité la lanterne de Saint- 


_ Pierre (Fig. 13) ; cette originalité est due en 


partie au voisinage de la lanterne de la 
cathédrale. 

_Dès le règne de Henri IV, la Normandie 
n'a plus guère d'architecture à part pour 
ses grands monuments ; mais on continue à 


élever dans certaines régions, sur le plateau : 


de Caux par exemple, de petites églises, 
des croix de cimetière, des manoirs ruraux 


qui se ressentent encore des vieilles tradi- 


tions provinciales. 

Le style roman a été importé par la Nor- 
mandie en Bretagne, où il est resté sans 
gloire, et en Angleterre, où le continent a 
été dépassé, grâce aux richesses dont furent 

3 


“+. 
L” 


DT 
À 


+. 


br € 


# Fe 
, (+ *" 
Pourvus les prélats emmenés Le Guillaume 
le Conquérant et à leur goût pour le faste et 
Je luxe. Un ncien #moine du Bec, devenu 
“évêque de Rochester, le célèbre Gortdulphe, 
avanca par son tal personnel les progres 


Dr 


=. = : 
= — sl | SE Nr 
=> ER Ne 
= = IH ||) #—7 
— KR 5, 

— RTS SI 
< = = N 
& N 


RS 
S RS 


0 
Qu 


NT 


NS > 
= à 
IN N 
à 


N N 


Fig.13.—Tour-lanterne de Saint-Pierre, à Coutances. 


de l’art, surtout dans les constructions mili- 
taires. 

Le style ogival anglais, jusque vers le 
milieu du xiv° siècle, et à part le chœur de 
Cantorbéry, création toute francaise, dérive 
aussi du style ogival normand, et c'est 
encore la même chose pour la Bretagne, où 
les intérieurs des nefs, surtout aux cathé- 
drales de Dol et de Saint-Pol-de-Léon 
(Fig. 14), sont exactement ceux d'une église 
normande, et où le clocher du Kreizker 


£ x >: 
. NORMANDIE 


( 


ÉCOLE: DE LA) F La y 
(V. Fiècue, Fig. 13), à Säint-Po 
le chef ou l’un des chefs de la 

| s 


rm | 
MAR RRRRRE | 


o 
a NE en] 


222 


An 
HAN 
HA 
14! 
[HTHA 


PS ete OO 


D 


À DZ 
Z à 
EPL N Ge 


Ve eee ns 


> 


2»e 


ee —_—_ 
= 


LE 
en. 
= 


Sssh 


EL T7 
= 


4 
(0 

} 
= 


a pommes 


de 
P2= —— a 
_— 


EE 


Fig. 14, — Nef de la cathédrale de Saint-Pol-de-Léon. 


clochers armoricains, est issu de Saint- 
Pierre de Caen. 
L'influence normande s’est étendue jusque 


LM L #Æ | + 
, Fe FE " Fe 
% E* | Re 
+ VTT 0 â : . 
* ty NUMISMATIQUE (ARCH.) ® Lx #4 : | 28 ? 


dans UN: A le continent italien et 
dans la Sicile; mais. _il n'entre pas dans 
notre planes de l'y poursuivre. 

ne “#4 Anthyme SAINT-PauL. 

#% m4 | ‘ o 
NORONHA (MARGUERITE DE). — Femme 
artiste portugaise du xvrr° siècle. Descendant 
d'une illustre famille et née à Évora, 


vers 1550, Marguerite de Noronha, très 


vérsée dans les langues latine, italienne, 
française et anglaise, excellait dans la pein- 
ture etrétait aussi habile en architecture; 
car elle donna les plans de l’église du cou- 
vent de l’Annonciation, où elle se fit reli- 
gieuse, dont elle devint abbesse et où elle 
mourut le 2 janvier 1656. 
Ch. Lucas. 


Coure A. Raczvwskt, Dictionnaire historico-artis- 
lique du Portugal; Paris, 1847, in-8°. 


NORRY (CHARLES). — Architecte francais, 
né à Bercy (Seine), en 1756, et mort à Paris, le 
16 novembre 1832. Élève de de Wailly, qui 
l’'emmena en Russie, Norry fut ensuite atta- 
ché à l'expédition d' Égypte et, tout en col- 


laborant au remarquable ouvrage qui fut le 


plus clair résultat de cette expédilion, en pu- 
blia une Xelation (Paris, 1799, iu-8°, figures). 
Attaché, sous l'Empire, au ministère de l’In- 
térieur, comme chef du bureau des bâtiments 
civils et prisons, et à la Ville de Paris, comme 
architecte surveillant les bâtiments en cons- 
truction, Norry devint, en 1812, inspecteur 
général du Conseil des bâtiments civils, 
en 4818, membre du Comité consultatif des 
bâtiments de la couronne et fut décoré de la 
Légion d'honneur en 1825. 
Ch. L. 


NOVOSIELSRKI (MicnAEL). — Architecte an- 
glais, né vers 1747 et mort à Ramsgate, le 
8 avril 1195. Cet architecte commenca, en 
1786, la construction des quarante-quatre 
maisons qui forment Michael’s Place, à 
Brompton ; dessina, après l'incendie du 27 juin 
1789, les plans de reconstruction de la salle 
d'opéra dans Haymarket, qu'unnouvelincen- 
die détruisit en 1867, et donna la façade, en- 
core aujourd'hui conservée, malgré une re- 


construction presque totale, xt; l'hôtel du 
comte de Barrymore, dans Piecadilly. hôtel 
appartenant aujourd’hui au marquis d'Hert:w 
ford. 

Gh.. EL." 


Architectural Publication Sociely; Londres, 1877, 
in-40, XX. 


 NUMISMATIQUE (ARCHITECTURE). — Bien 
que, de prime abord, un tel qualificatif pa- 
raisse s appliquer fort peu à ce qui concerne 
l'architecture, il convient de remarquer ici, 
qu'au point de vue de l’histoire en général 


-et de l'histoire de l’art en particulier, ou de 


l'archéologie, certaines monnaies ou mé- 
dailles antiques constituent des monuments 
d'une valeur considérable (Voy. ArcHÉéo- 
LOGIE). 

Il est tels édifices antiques détruits dont 
l'existence, indiquée par la configuration 
clus ou moins conventionnelle qu’en donnent 
les reliefs de monnaies du temps, se trouve 
confirmée par les écrits des auteurs anciens. 
Et, à défaut de cette indication, quelque 
sommaire qu'elle puisse être, une reconsti- 
tution de l'édifice d’après les textes seuls 
serait chose par trop hypothétique. 

Depuis la Renaissance, les archéologues 
et les artistes ont mis à contribution les 
médailles ou monnaies antiques. Et la fré- 
quente représentation, sur ces pièces, d’édi- 
fices importants élevés aux diverses époques 
de la splendeur romaine à ainsi permis la 
reconstitution historique ou graphique, plus 
ou moins complète, plus ou moins autorisée, 
d'un certain nombre de monuments d'art 
dont il ne restait que des traces en fonda- 
tions, des débris ou rien autre chose que la 
mention historique. 

En ce qui concerne particulièrement 
l'architecture, nous trouvons, à la fin du 
xvi° siècle, un ouvrage de vulgarisation, 
une sorte de guide dans la ville antique de 
Rome (1), sous forme de roman; et c'est 
surtout à l’aide des « médailles » que l'au- 
teur dit avoir vues et dessinées en des col- 

(1) Mémoires du comte de B***. Ses recherches et 
ses découvertes sur les antiquités de la ville de Rome 


et autres curiosités de l'Italie, pur M. de Raguenet; 
Loudres, 11765. 


36 NUMISMATIQUE (Arcn.) 


lections particulières à Rome, c'est à l’aide 
de ces documents dont il donne des croquis, 
que sont reconslituées, en regard, des vues 
d’édifices antiques représentées par lesdites 
« médailles ». 


Beaucoup plus récent et plus technique 


est un ouvrage tout spécial que son au- 
teur, un Anglais, architecte et archéologue 
(Voy. DoNALDSoN), à cru devoir intituler : 
Architectura numismatica or architectural 


LE 


tant divers temples antiques; le chapiteau 
dorique (10) se rapporte à l'ordonnance 
conventionnelle de la basilique Emilia; le 
ionique (11) appartient au temple de Diane 
d'Éphèse, et le fût tors (9) à un temple de 
Samos. Les corniches circulaires des taber- 
nacles antiques affectent, sur les monnaies, 
la forme indiquée ci-contre (1, 2, Fig. 2). La 
coupole ou dôme (tholus) de petits temples 
monoptères s’indique par un éventail de 


medals of classic antiquity (Londres, 1859). 
C’est, en effet, comme un traité d'architec- 
ture ou mieux de graphique architecturale 
numismatique, un résumé des observations 
faites sur près d’une centaine de types Jjus- 
tificatifs, reproduits à l'appui, avec l’ampli- 
fication nécessaire. | 

Nous donnons ci-contre (Fig. 1, 9, 3 et 4) 
eette sorte de clef graphique, de grammaire 
conventionnelle « d'architecture numisma- 
tique », que suivent (Fig. 5, 6, 7) quelques 
exemples de pièces justificatives. 

Ainsi, les bases 1, 2,3 (Fig. 1) sont repré- 
sentées par un ou deux tores angulaires 
adaptés à un fût simple ou nervé (3); le 
bucrâne (4) forme la base d'une colonne 
dans la figuration monétaire d'un temple de 
Junon; le chapiteau dorique (5), d'un temple 
de Vesta ; les chapiteaux corinthiens (6, 7, 
8 ou 12) sont tirés de monnaies représen- 


gaudrons (Fig. 2) figurant les couvre-joints, 
les côtes de la couverture. Enfin, un fronton 
(Fig. 3) et les entablements 1, 2 (Fig. 4) se 
résument par quelques bandes et des rangs 
de perles,-figurant membres et ornements 
de moulures. 

Comme exemples d'application de ces 
moyens concis et propres au travail de poin- 
connage ou de gravure que comportait la 
forme, le coin monétaire, citons : la monnaie 
de bronze représentant (Fig. 5) le temple de 
Mélicertes, à Corinthe, datant de Lucius 
Verus; la monnaie phénicienne offrant la 
figuration du temple de Vénus, à Paphos, au 
temps de Caracalla, avec ses colombes 
élevées dans l'enceinte sacrée (Fig. 6); le 
temple de Vesta, à Rome, représenté sur une 
monnaie, avec son ordre circulaire et une 
couverture conique; le temple de Junon, à 


Fronton 
Fig. 3. 


conventionnel (Fig. 2); les tabernacles d’As- 
tarté, à Byblos, en Phénicie (Voy. ArcHi- 


CE Rob ee 


Fig. 4. 


VOLTE, Fig. 1), de Cybèle, de Junon, à Sa- 


mos, 'elc., etc. 


| A Rome, de même genre que le précédent, mais 
k - e Fr . + 
avec un dôme indiqué suivant le schéma 


Fig. 5. — Temple de Mélicertes. 


Donaldson a réuni ainsi 92 types de mon- 


‘4 NUMISMATIQUE (Aron) 37 


naies ou médailles, dont chacune porte, sur 
une de ses faces, indiquée en géométral ou, 
le plus souvent, en perspective cavalière — 
ce qui permet de juger des dispositions géné- 
rales de l'édifice représenté — la configu- 
ration d’un temple, d’un tabernacle, d'un 


D 
[e] 


Fig. 6. — Temple de Vénus, à Paphos. 


autel, d’un théâtre, d’un marché, d'un arc 
ou d’une colonne triomphale, d’un pont, 
d’une basilique, d’un stade, etc., etc., élevé 
au temps de l'antiquité grecque ou romaine. 
Les monnaies grecques portent rarement ce 
genre de relief commémoratif. 

Dans les temps modernes, les représenta- 
tions numismatiques d’'édifices publics sont 
rares. Il faut arriver à l’énoque de Louis XIV 
pour voir frapper en France, non des mon- 
naies, mais des médailles commémoratives 
ou dédicatoires, comme celle de la facade du 
Louvre, projet qui devait être exécuté 
sur l'emplacement de la colonnade de Per- 
rault, par Le Bernin. Cette médaille portait 
d’un côté une inscription et, de l’autre, l'élé- 
vation géométrale du projet dont on jeta 
seulement les fondations (Voy. LOUVRE). 

En 1754, une médaille fut frappée à l'efli- 
gie de Louis XV, représentant à l'autre 
face le monument élevé en l'honneur de ce 
roi par la ville de Rennes, sur la place dite de 
Louis XV (aujourd'hui place de l’Hôtel-de- 
Ville). La grande niche est restée, le groupe 
statuaire a été détruit. Seules, les médailles 
et les gravures exécutées à celle époque 
peuvent en rappeler l'ensemble (Patte, Honu- 
ments érigés à Louis XV, 1761). 

E. RIVOALEN. 


; # neo 1 FLE * : 
| En 4 
, LA ’ 
: OCHOA 39 
: . L : 


. O (Juan D£ LA NuEsTRA SENORA et LORENZO 
DE SAINT-NICOLAS DE La). — Architectes espa- 
gnols du xvu° siècle. Le premier, JUAN, né 
en 1565, à la Mata (archevêché de Tolède) et 
mort à Tolède en 1647, étudia l'architecture 


à Madrid, d'où, à la suite d'incidents nom- 


breux et ayant pris, en 1606, l’habit des 
Augustins déchaussés, il fut envoyé à Jaran- 
dilla, pour diriger la construction du collège 
de cet ordre. Puis il fit édifier l'église de La 


Nava el Rey, vers 1610, et l’église des Récol- 


lets de Madrid, terminée en 1620. Vers1633, 


cet architecte reconstruisit le monastère et 
l'église de La Viciosa (district d’Oropesa). 
Son fils LoRENzo, né vers 1595, fut son élève, 
s'affilia au même ordre que lui et dirigea 
l'exécution d’un grand nombre d'édifices, 
dont seize églises ou chapelles, parmi les- 


quelles quatre à Madrid et, dans plusieurs de | 
ces édifices, des dûmes ou coupoles de 


pierre ou de bois. Lorenzo publia, en outre, 


un ouvrage intitulé : Arte y uso de la Arqui- ! 
tectura (Madrid, 1633, in-fol.) et mourut 


vers 4670, considéré comme le dernier 


architecte de goût de la renaissance SERA Jean-de-Latran, le plus grand de Rome, 324mètres. 


gnole. 
Ch. Lucas. 


CEAN-BERMUDEZ, 
Madrid, 1829, in-8°, [V. 


OAKLEY (Enwarp).— Architecte anglais qui 
dessina, en 1732, les serres chaudes du jar- 
din botanique de Chelsea et fit, en 1756, 


pour le pont de Blackfriars, un projet qui 


fut gravé dans Maitland {Londres, 1756). Il 
publia aussi : The Magazine of Architec- 


Every Man a Compleat Builder (Londres, 
1738), réédité en 1766 et 1774. 
Ch. L. 


Architectural Publication Society ; Londres, 1877, 
in-8°. 


Noticias de los Arquitectos ; | 


OBÉLISQUE. — L'obélisque, par sa forme, 
est un tronc de pyramide carrée très allongé, 
terminé à son sommet par une petite pyra- 
mide obtuse. Leur origine est égyplienne. 
Ils étaient élevés à l'entrée de temples ou 
d'autres monuments, généralement par 
groupes de deux, et servaient à consacrer la 
gloire d'un héros ou d’un roi, ainsi qu'on 
le reconnait par les inscriptions hiérogly- 
phiques qui couvrent la plupart de ceux que 
nous connaissons. Ils étaient faits d’un mo- 
nolithe de granit. 

En France, nous possédons sur la place de 
la Concorde l’obélisque de Louqsor (Voy. les 
détails au mot LEvaGE). Les Anglais ont 
transporté à Londres une des aiguilles de 
Cléopâtre. Mais Rome est la ville du monde 
qui renferme le plus d’obélisques. Ils y ont 
été amenés d'Égypte par les empereurs ro- 
mains. Un des principaux, retrouvé dans des 
fouilles, a été réédifié devant Saint-Pierre 
(Voy. LEVAGE). 

Voici la liste des obélisques de Rome : 


Place Saint-Pierre, hauteur 25 mètres. — Saint- 


— $Sainte-Marie-Majeure, 14 mètres. — Monte Ca- 


, vallo, 14 mètres. — Trinita de Monti, 14 mètres, — 


Place du Peuple, 36 mètres, piédestal compris. — 
Monte Citario, 29 mètres, piédestal compris. — 


Panthéon. — La Mineure, 5,50, dressé sur un 
éléphant. — Place Navone, 16 mètres, élevé sur une 
fontaine. — Isée campense, 6 mètres. — Pincio. 


On désigne aussi sous le nom d’obélisques 
divers pylônes non monolithes, élevés au 
Moyen âge ou de nos jours. Tels sont notam- 
ment lesdeux obélisques de Figeac, qui pa- 


ture, etc. (Westminster, 1730, in-fol.) et. raissaient destinés à indiquer un lieu d'asile. 


OCHOA (Juan DE). — Architecte espagnol de 
la fin du xvi° siècle, né à Cordoue et appelé, 
en 1593, à donner son avis sur les travaux 


! qui s’exécutaient à la cathédrale de cette 


à: 


40 à 
ville. Ochoasembleavoir, depuis 1601, dirigé 
les travaux intérieurs de la cathédrale et 
succéda à Hernan Ruiz, commegrand-maitre 
des travaux de cette église jusqu à sa mort, 
arrivée en 1606. See. 
Ch. L. 

CEAN-Bermunez, Noticias de los Arquitectos ; 

Madrid, 1829, in-8o, Il. 


ODERISI. — Famille de sculpteurs romains 
comme celle des Cosmati (Voy. ce mot), sans 
en avoir la célébrité. Les renseignements 
plus anciens sur cette famille remontent 
à 4101. Le monument de Clément IV, dans 
la majestueuse église de Saint-François, à 
Viterbe, et celui des préfets de Vico, dans la 
même église, doivent être mis à l'actif de 
cètte famille. Le plus remarquable parmi ces 


monuments est celui de Clément IV (1268). | 


Certains auteurs prétendent que Pierre 


Cavallini, peintre célèbre et mosaïste, serait 


la même personne que Pierre Oderisi ou 
d'Oderisio,quitravailla à Londres après 1258, 


et des préfets de Vico. Tout en acceptant 
avec réserve cette opinion, il est très impor- 
tant de savoir que les tombeaux de plu- 
sieurs rois d'Angleterre à l’abbaye de West- 
minster et le pavé du chœur sont l'ouvrage 
de ces Oderisi, si peu connus. Les Oderisi 
furent appelés en Angleterre . par l’abbé 
Richard de Ware, après 1258. Le tombeau 
des cet abbé est l’œuvre d’un Odericus et il 
est dans le style des marbriers romains. 

À Londres travailla un Petrus et un Ode- 
ricus, et il est à remarquer que le genre de 
leur architecture décorative se retrouve 
cà et là en Angleterre, à Cantorbery, par 
exemple. 

A. MELANI. 


OHNET (Léon). — Architecte français, né 
en 1813 et mort à Paris, le 9 juin 1874. 
D'abord chargé d'importantes constructions 
privées aux abords de la nouvelle gare du 
Nord, à Paris, Ohnet fut successivement, 
de 41850 à 1862, architecte des diocèses de 
Fréjus, Ajaccio, Carcassonne, Perpignan et 


OLMO | | * 


Meaux. Il fut nommé adjoint au maire du 
IX° arrondissement de Paris et chevalier de 
la Légion d'honneur en 1866, et élu mem- 
bre du conseil municipal en juillet 1871 ; il 
fut appelé, en cette qualité, à faire partie 
des jurys de concours de l'hôtel de ville et 
de la maison de répression de Nanterre. 
| Ch. Lucas. 


Société centrale des Architectes (Bulletin); Paris, 
1874, in-8°. | 


OLIVEIRA BERNARDES (IGNACEDE).— Archi-. 
tecte et peintre portugais, né à Lisbonne, 
le 4% février 1795, et mort dans cette ville, 
le 48 janvier 1861. D'une famille de peintres 


distingués et envoyé par le roi Jean V à 


l’Académie portugaise de Rome, Ignace de 
Oliveira donna, comme architecte, les plans 
de l’église de Saint-François-de-Paule et 
ceux des palais de Queluz et de Gérard 
Devisme, à Lisbonne ; comme décorateur de 
théâtre, il suppléa Bibiena pour les décors 
des théâtres royaux, et, comme peintre, 


à l’église de Westminster, et à Viterbe, exé- | que de Rome eux HORS Re qw 
; TRS ; : | lui sont dus, il forma de bons élèves et diri- 
cuta lestombeaux déjà signalés de Clément IV 


gea la classe de modèle vivant de l’Aca- 
démie royale. 
| Ch. L. 

Courte A. Raczvnskr, Dictionnaire hislorico-artis- 
tique du Portugal; Paris, 1847, in-8°. 


OLIVER (Joux). — Architecte anglais, 
mort vers 1690. Probablement petit-fils 
d'Isaac Oliver, peintre de portraits, et fils de 
John Oliver, maître maçon du roi Jacques 1". 
Oliver fut chargé, avec R. Hooke, Mills et 
E. Jerman, de surveiller la reconstruction 
de Londres après l'incendie de 1666. Il fut, 
de plus, inspecteur des travaux de la Cité 
sous [nigo Jones, dont il recueillit une 
grande partie des dessins et des manuscrits, 
et il remplit la même fonction auprès de 
Christopher Wren, à la cathédrale de Saint- 
Paul, avec un salaire annuel de 109 livres 
(2.500 fr.). 

Ch. L. 


Architectural Publication Society ; Londres, 1871, 
in-4°. 


OLMO (Joser DE). — Architecte espagnot 


d xvn® siècle. Olmo succéda en 1677, et 
concurremment avec F. de Herrera le jeune, 
jusqu’en 1785, à G. de la Peña, comme 
grand-maître des œuvres du palais royal et 
des résidences du Pardo et du Campo, à Ma- 


drid, fonction qu'il occupa ing à sa mort, . 


survenue en 1709. 
Un autre architecte du nom de MANUEL DEL 
OLcmo fut, dans les dernières années du 


xvu° siècle, chargé d’expertiser, avec M. Gar- 


cia et J. Gossen, les travaux du pont de 
Tolède, sur le Manzanarès, à Madrid; etBer- 
mudez (Voticias de los Arquitectos ; Madrid, 
1829, in-8, t. III) consacre un long chapitre 


_ à cette enquête. 


Me L 


 OLYMPIE. — Cette ville d'Élide, située 


_sur l’Alphée, était célèbre, entre toutes les 


villes de la Grèce, par l’ensemble des mo- 
numents qu’elle renfermait et par la célé- 
bration des jeux en l'honneur de Jupiter. 


La meilleure description d'Olympie que nous 


possédions est celle de Pausanias, qui laissa 
une complète relation de ses voyages au 
deuxième siècle de-notre ère. Les rensei- 
gnements qui suivent sont puisés à cette 
source.” 


Le bois consacré à Jupiter portait, depuis | 
_ les temps les plus anciens, le nom d’Altis. 


Le temple et la statue de Jupiter étaient faits 
du butin que remportèrent les Éléens dans 
leur guerre contre Pise. 

« Le temple est d'architecture dorique, il 
est entouré de colonnes en dehors et il était 
construit avec une espèce de tuf du pays. 


- Sonélévation, depuis le sol jusqu’au fronton, 


est de 68 pieds; il en a 95 de large et 230 de 
long. | 

« Il à été bâti par Libon, architecte du 
pays. Les tuiles qui le couvraient n'étaient 
pas de terre cuite, mais de marbre penté- 
lique taillé en forme de tuile. A l’architrave 
étaient suspendus vingt etun boucliers dorés, 
dons de Memmius, général romain, après 
sa victoire sur les Achéens. » 

Quant aux frontons, on voyait sur celui 
de devant Pelops et OEnomaus prêts à se 
disputer le prix de la course des chars; la 


de lis. 


A1 


irrs était dué à Paeonius. Le fronton | 


postérieur, sculpté par Alcamène, représen- 
tait le combat des Centaures et des Lapithes, 


aux noces de Pirithoüs. 


Il y avait dans l'intérieur du temple des 
colonnes soutenant des portiques qui con- 


duisaient à la statue. Il y avait aussi un es- 


calier tournant pour monter sur le faîte. 
La stdtue était l’œuvre de Phidias. « Le 


dieu est assis sur un trône d’or et d'ivoire 


il a sur la tête une couronne qui imite le 
branchage de l'olivier; il porte sur sa main 
droite une victoire aussi d'or et d'ivoire, 
qui tient une bandelette et a une couronne 
sur la tête ; Jupiter tient de l'autre main un 
sceptre taillé avec goût et émaillé de toutes 
sortes de métaux; l'oiseau qui repose sur 
ce sceptre est un aigle ; la chaussure du dieu 
est en or, ainsi que son vêtement, sur lequel 
on voit toutes sortes de figures et de fleurs 
Le trône est tout incrusté d’or, de 
pierres précieuses; d’ébène et d'ivoire, et il 
est orné de différents sujets, les uns peints, 
les autres sculptés; quatre victoires, en atti- 
tude de danseuses, sont aux quatre coins 
du trône et deux autres au bas. Toute la 
partie du pavé qui est devant la statue n est 
point en marbre blanc, mais en marbre noir 
entouré d’un rebord en marbre de Paros, 
qui sert à contenir l'huile qu'on y verse, 
l'huile, en effet, est nécessaire pour la con- 
servation de la statue d'Olympie : elle em- 
pêche l'humidité de l’Altis, qui est un en- 
droit marécageux, de gâter l'ivoire. » 

Un autre grand temple se trouvait sur 
l’Altis, celui de Junon. Il était d'ordre do- 
rique, entouré de colonnes. Celles de l'Opis- 
thodome étaient alternativement de bois de 
chêne et de marbre. Sa longueur était de 
63 pieds. 

Outre ces deux temples, on voyait encore, 
dans le bois sacré, le Sénat, l'atelier de Phi- 
dias, le portique d’Écho, où le son dela voix 
était répété sept fois ; l'Hippodamium, où, 
une fois par an,les femmes sacrifiaient à 
Hippodamie ; le Pelopium, le Stade, l'Hip- 
podrome et de nombreux autels ou tom- 
beaux, cippes, colonnes funéraires, trophées 
et statues. Au nord du temple de Junon, sur 


N nur PC SE pe EE 


ne OP CN 
i » > ce + CR x 3 ” “ * y 


42 4 
une levée de pierre adossée au mont Cronios, 
étaient alignés un certain nombre de petits | 
édifices, en forme de temples, contenant les 
trésors et les trophées que des villes ou des 
particuliers avaient consacrés aux dieux. 

La meilleure restauration qui ait été faite 
de l’Altis est celle dé M. Laloux. Le plan 
restauré qui accompagne cet article est gravé 
d’après cette restitution. On consulfera avec 
fruit, sur Olympie, l'ouvrage que M. Laloux 
a consacré à ce sujet. E. R. 


OMODEO ou AMADEO (JEAN-ANTOINE). — Ar- 
chitecte et sculpteur italien, né en 1477, à 
Binasco, aux environs de Milan. Le rôle de 
cet architecte, on pourrait dire de ce déco- 
rateur, n’est pas encore bien défini. Il fut 
l'architecte de la chapelle Colleoni, à Ber- 
game, commencée en 1471, et de la facade 
de la Chartreuse de Pavie, commencée en 
1491. 

La façade de la Chartreuse, jadis attribuée 
à Bergognone, est le résultat d’une succes- 
sion de projets dus à plusieurs artistes ; 
mais on peut bien considérer que l’auteur 
de cetouvrage, dans sa partie essentielle et 


caractéristique, est Omodeo, dont les tra- | 


vaux furent complétés surtout par Cristo- 
foro Solari, qui, vraisemblablement, ne doit 
pas avoir remanié le projet de son collègue. 

Nous trouvons Omodeo aux travaux du 


dôme de Milan, chargé, avec Dolcebono et : 


Francois de Georges (1490), d'étudier la 
coupole (tiburio) et auteur d’une célèbre tour 
du côté nord-est de la coupole. 


deo eut la direction des travaux du dôme 
de Pavie (1497) et mourut au mois d'avril 
1522. 


A. M. 


OPPENORDT ou OPPENOORDT (GuzLrs-MaRIE). 
— Architecte francais, néà Paris, le 27 juillet 
1672 ; mort à Paris, le 13 mars 1742. Fils 


d'origine, mais nationalisé Francais et ébé- 
niste du roi, Oppenordt fut élève de J.-H. 
Mansart et passa six années en Italie, de 14692 
à 1698, comme pensionnaire du roi. A son 


“Areas 


retour en France, il desshid le mure: es 


Turenne et'celui dla marquise de Leuville, 


Essarts, femme du libraire Léonard, et, en 
1710, donna les dessins de la chapelle Saint- 
Jean-Baptiste, dans la cathédrale d'Amiens. 
Le régent nomma Oppenordt directeur des 


manufactures et intendant des jardins des 


- maisons royales, en même temps que surin- 


| in-fol., 


tendant de ses bâtiments, et lui confia la déco- &È 


ration du salon précédant la grande galerie 


du Palais-Royal. C'est de cette époque — la 


minorité de Louis XV — que date la grande 


faveur d'Oppenordt, que l’on appela Le Bor- 


romini français et dans léquelon voit le père 


du style rocaille, style quirégna pendantune 


trentaine d'années. Les œuvres d'architecture 
et de décoration de cet artiste sont nom- 
breuses ; 
l'église Saint-Sulpice, interrompus depuis 


| 1675, et fit élever le deuxième ordre du 


portail nord, tout le portail sud et termina, 
moins le grand portail, dû à Servandoni, la 
construction de cette église, dont il dessina 
le maitre-autel en 1732; il fit de’ grands 
travaux à l'hôtel du prieur du Temple et à 
l’église de l’abbaye Saint-Victor, et fut de 


plus l'architecte des agrandissements de 


l'hôtel de Toulouse, place des Victoires, et 
de l'hôtel de Pierre Crozat, rue de Richelieu, 
ainsi que du petit château et de l’orangerie 


du château de Crozat, à Montmorency: il 
Après la mort de Cristoforo Rocchi, Omo- | 


dessina les écuries du château d’Enghien, 
pour le prince de Condé, et la décoration du 


| château de Massiae, etc... Maïs les motifs et 
| les compositions d’ornements d'Oppenordt 


exercèrent peut-être, à l’époque où on les 
publia, une influence plus grande que 


| ses œuvres exécutées ; ainsi son recueil 
| intitulé : Dessins, couronnements et amortis- 


| Sementis convenables pour dessus dévportes, 
de Cander-Johan Oppen Oordt, Hollandais : 


voussures, croisées, niches, etc. ; Paris, 1749, 
et le recueil, publié après sa mort et 
intitulé : Différents fragments d'architecture, 
etc.; Paris, 1750, gr. in-fol., 120 pl. Enfin, 
Milizia (Memorie degli Architetti ; Bassano, 


il reprit, en 1719, les travaux de | 


puis? en 1704, le maitre-autel de l'église 
Sn Gerie M IPuéS (aujourd'hui dé 
truit). En 1706, il fit élever, dans l'église 
Saint-Benoît, le tombeau de Marie-Anne des 


1. Chemin des processions. 
2, Porte des processions, 
3. Entrée du stale. 

4, Entree de l’hippodrome. 
5. Porte romaine. 

6. Proedria, 


7. Pæcile et portique d’Echo. 


ENCYCLOPEDIE 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


8. Portique d’Agnaptos. | 15. Prytanée. 

9. Hieron de Zeus. 16. Metroon. 

10, Bouleuterion. 17. Terrasse des trésors. 
11. Temple de Zeus Olympien. 18. Mont Cronios. 

12. Olivier Cullistephanos, 19. Philippeion. 

13. Autel de Zeus Olympien. 20. Statues de Zeus. 
14. Temple de Hera., | 21. Agora. 


LÉGENDE 


PLANCHE VI 


RATS, in8., t. II) ait que 2 ,000 dessins d’Op- 
| Enénurdt dont en la possession de Huquier, 
amateur qui en publia une partie sous ce 
_ titre: Premier recueil de différents morceaux 
_ à l'usage de tous ceux qui s'appliquent aux 
_ beaux-arts ; Paris,in-4°. En outre, 109 com- 
positions d' Oppeñbrdt sontconservées dansla 
collection des dessins des artistes français 
de au musée de Stockholm. Ch. Lucas. 


ORBAY (Les p”).— Famille de constructeurs 

et d'architectes français des xvu° et xvin° 
siècles. Le plus anciennement connu, FraAN- 
çois [* D'OrsBay, fut, depuis 1669 jusqu’à sa 
_ mort, arrivée en 1677, entrepreneur de 

_ maconnerie des bâtiments royaux et syndic 
«es maîtres macons de Paris ; il eut pour 
successeur, comme entrepreneur des bâti- 
ments royaux, son frère JEAN D’ORBAY, qui, 
soit seul, soit associé avec Girardot et Jac- 
ques Gabriel, construisit de nombreux 
bâtiments à Versailles, entre autres la chan- 
_cellerie et une partie du château, et qui porta 
même le titre d'architecte entrepreneur des 
bâtiments du roi dans les travaux du château 
de Marly, qu'il entreprit en 1679, avec 
Girardot et Anglart. Mais le plus célèbre de 
tous fut FRANÇois IT D'ORBAY, architecte et 
graveur d'architecture, fils de Francois I, 
- né à Paris en 1634 et mort dans cette ville, 
le 4 septembre 1697. Élève et gendre de Le 
Vau, sous la direction duquel il conduisit, 
avec Pierre Lambert, les travaux du collège 
et de la chapelle des Quatre-Nations (aujour- 
d'hui l’Institut de France) et de certaines 
parties du Louvre, des Tuileries et du château 
__ de Versailles, d'Orbay fut l'architecte, à 
Paris, de l’église des religieuses Prémontrées 
à la Croix-Rouge, du portail de l’église de la 
Trinité, rue Saint-Denis, et du couvent des 
Capucines, rue Neuve-des-Petits-Champs 
(deux édifices aujourd'hui démolis), du 
théâtre des Comédiens du roi, rue de l’An- 
cienne-Comédie, et, avec le peintre Lebrun, 
de travaux de décoration à l’église Saint- 
Germain-l’Auxerrois. En province, il donna, 
à Montpellier, les dessins de l'arc de 
triomphe de la place du Peyron et, à Lyon, 
ceux du portail de l’ancienne église des 


| aient rayé du catalogue de son œuvre la 


| ORCAGNA EE ITA * 13 


Carmélites el de la chapelle de Villeroy. 
D'Orbay, qui avait été nommé architecte des 
bâtiments du roi, fut, en 1671, l’un des huit 
premiers membres de l'Académie royale 
d'architecture et passe pour avoir gravé 


l'architecture de plusieurs pièces d'Israël 


Sylvestre. Le fils de François Il, Nicoras 
D ORBAY, né à Paris en 1679 et mort dans 


cette ville, en 1742, fut, lui aussi,membre de . 


l’Académie d'architecture, contrôleur des 
bâtiments du roi et fut nommé chevalier de 
l’ordre de Saint-Michel. Enfin, un dernier 
architecte nommé d'Orbay obtint, en 1739, 
: legrand prix d'architecture, sur un projet de 
grande écurie pour un cHéteeu royal. 

Ch. L. 


ORCAGNA (ANDRÉ DE CIONE). — pds 
sculpteur et architecte italien, né à Florence 
en 1308 (?), dont la première profession fut 
certainement, après l’orfèvrerie, celle de la 
peinture. Mais, dans ces temps où les artistes 
étaient artistes et non seulement peintres, 
sculpteurs ou architectes, Orcagna exerça 
les trois arts du dessin, laissant dans cha- 
cun des œuvres remarquables. 

Le nom d'Orcagna architecte est lié au 
tabernacle ou baldaquin le plus célèbre du 
moyen âge italien. Celui d'Or San Michele, 
commencé après 1348 (Voy. Fig. 5, T. IE, 
p. 246), et bien que les études modernes 


loggia florentine dite, même aujourd'hui, 
de l’Orcagna, toutefois on a une preuve 
fort remarquable de son goût architecto- 
nique dans ce tabernacle d'Or San Michele, 
exemple exquis de polychromie architectu- 
rale. Dans l’œuvre architectonique de l'Orca- 
gna, on à souvent oublié que notre artiste, 
en 1358-59, se trouvait à la direction des 
travaux du dôme d’Orvieto. Dans ces der- 
nières années, on à supposé que « maestro 
Orcagna » put être cet Andrea Degli Organi, 
à qui on fait l'honneur des premiers plans 
de la cathédrale de Milan, ce qui serait en 
contradiction avec la date de la mort d’Or- 
cagna (1368), qui ne repose pas cependant 
sur des données absolues. Le dôme de Milan 
fut commencé en 1386. 


1% * 


Orcagna, comme Michel-Ange, laissa 
aussi des poésies. 
A. M. 


ORDONEZ (Gaspar). — Architecte espagnol 


qui construisit, de 1590 à 1611, sur les des- 


sins du prêtre Juan de Valencia, l’église de 
la Trinité de Madrid, ainsi que les bâtiments 
côtés est et sud du cloître etle grand dortoir 
du couvent attenant à cette église, bâtiments 
affectés, en 1842, à un musée de peinture. 
Ordoñez fut, de plus, l'architecte de l'église 
Saint-Martin de Madrid, démolie par les Fran- 
cais en 1809, édifice qu'il avait étudié dans 
le style de Palladio et où il s'était réservé la 
chapelle sépulcrale de sa famille ; il avait 
aussi commencé, de 1602 à 1608, l’église du 
couvent des Jésuites de Alcalä de Henares. 
Ch. Lucas. 


Cean-BErMuDEZz, Noticias de los Arquitectos; Ma- 
drid, 1829, in-8°, IL. 


ORDRES. — Le problème de construction 
que, dès l'origine, les architectes ont eu à 
résoudre, et qui encore aujourd'hui s'im- 
pose à eux, est le problème qui consiste 
à soutenir des parties pleines au-dessus 
de parties vides. Nous cherchons chaque 
jour des solutions nouvelles, au moyen 
de matériaux nouveaux, à cette question 
vieille comme l'architecture elle-même; en 
fait, nous ne faisons que modifier la nature, 
la forme, les proportions du support et 
l'ajustement des parties portées avec ce 
support lui-même. 

Peut-être, aux premiers âges, le support 
était-il constitué par un tronc d'arbre, ma- 
üière peu durable et qu'il fallut, en tous cas, 
remplacer promptement par la pierre ou le 
marbre; et, pendant de longs siècles, on 
n’employa plus d’autres matériaux. Quand 
le support en pierre, monolithe ou composé 
d'assises superposées, reste à l'état pour 
ainsi dire brut, gardant sur toute sa hauteur 
une section umiforme, sans divisions inter- 
médiaires, il reçoit plutôt le nom de pilier; 
il ne prend le nom de colonne qu’à partir du 
moment où sa Jonction, soit avec le soubas- 
sement, soit avec l’entablement qui est la 


ORDRES 


partie portée, est accusée par des disposi- 
tions spéciales, des empattements, des élar- 


gissements propres à assurer cette jonction 
-et que l'on appelle base ou chapiteau. 


Peu à peu, il arriva que la colonne fut 
composée de trois parties distinctes: la base, 
destinée à lui donner l'assiette nécessaire à 
la partie inférieure; le fût, qui est le véritable 


support vertical ; le chapiteau, qui assure la. 


pose et la retombée de l'entablement sup- 
porté, et complète les précautions à prendre 
contre tout dévers. 

De même que l'on avait été conduit à 
accuser, par des saillies appropriées et par 
une ornementation qui exprime plus forte= 
ment cette appropriation, les fonctions 


spéciales du fût et de chacune de ses extré—. 


mités : l’une qui s'appuie sur les substruc- 
tions inférieures, tandis que l’autre soutient. 
les massifs. de construction supérieurs ; de 
même on a bientôt vu que, dans l'entable- 
ment,existaient nécessairement trois régions 
dont le rôle était différent. La première est 
celle qui porte directement sur les colonnes, 
qui franchit le vide d’un axe à l’autre et 
qui, à son tour, supporte les parties les plus 
élevées de cet échafaudage en pierre : c'est 
l'architrave. Celle-ci est, en réalité, un sup- 
port; mais, tandis que la colonne estun sup- 
port placé verticalement, l’architrave est 
horizontalement établie; elle travaille dans 
des conditions bien différentes, beaucoup 
plus défavorables d’ailleurs; sa construction 
exige des précautions toutes particulières : 
ou ce sera un monolithe de très furtes pro- 
portions, comme chez les Grecs, et il faut 
alors que la pierre employée soit d’une qua- 
lité exceptionnelle, et que Les dimensions de 
cette pièce soient très considérables ; ou bien 
ce sera un ensemble complexe, constitué par 
des claveaux, et l'on pourra alors recourir 
à des matériaux de moindre qualité, sous de 
moins fortes dimensions. 

Sur l’architrave vient ensuite se poser la 
frise, destinée à racheter la hauteur néces- 
saire pour atteindre jusqu’au niveau voulu, 
et cette frise, qui n'est plus la partie por- 
tante, mais bien la partie portée, pourra 


| être élégie à volonté. Enfin vient la partie 


LA] 
NET CPU D 


\ 


ea ORDRES LE 1 | 45 


supérieure de la frise, celle qui doit s ‘ajuster | nait grêle et plus . se faisait sentir le 


avec la couverture de tout l'ensemble, avec 


les chèneaux d'écoulement pour les eaux, 
celle aussi qui doit former une, saillie assez 


_ avancée pour protéger contre la pluie tout 


l'entablement ; cette partie, qui doit néces- 
sairement on des s dispositions spéciales, 
recoit le nom de corniche. 

Telles sont les divisions que doit recevoir 
l'ensemble formé par le support et la partie 
supportée. 

Suivant que l'entablement : sera plus ou 


moins lourd, l'écartement des axes plus ou 


moins grand, on conçoit que l’architrave 
devra être plus ou moins puissante, la 
colonne plus ou moins forte et trapue, 
son élargissement du sommet vers la base 
plus où moins prononcé. Les yeux les moins 
délicats seraient assurément choqués de voir 
de lourds et puissants entablements suppor- 
tés par de sveltes colonnes très espacées; ou, 
au contraire, des colonnes lourdes et tra- 
pues, très rapprochées, simplement appelées 
à soutenir de légers entablements. De cette 
exigence du goût naturel, correspondant à 
la nécessité d’une certaine harmonie cons- 
tructive, sont nés leë Ordres, et ceux-ci ne 
sont autre chose que les proportions variables 
qu'il convient de donner aux diverses par- 
ties de la colonne et de son entablement, 
suivant l'importance de la charge et l'écar- 
tement des supports. 

Ces proportions ne sont pas absolues, cela 
va sans dire ; lorsque, vers le vi siècle, on 
créa les premiers types de l’ordre dorique, 
les architectes ne pouvaient être encore que 
d'assez timides constructeurs, et les édifices 
qu’ils élevèrent avaient des formes massives 
qui plus tard devinrent de plus en plus har- 
dies et élancées ; l’ordre dorique, tout en 
conservant ses ue primitives, vit ses 
proportions devenir de plus en plusélégantes. 

Le système décoratif très simple qui avait 
été adopté au début devait, à un moment, 
cesser de s’ajuster à un ordre qui cherchait 
à devenir plus élancé encore; une orne- 
mentation plus élégante, plus découpée, 
pour le chapiteau comme pour la base, 
devenait nécessaire ; plus la colonne deve- 


besoin de mieux asseoir l'assiette inférieure 
par une base plus accusée, et de mieux 
assurer, au moyen des volutes saillantes, 
l'adaptation du chapiteau à l'architrave. 
Ainsi fut créé l’ordre ionique. 

Le passage à l’ordre corinthien n’est que 
la continuation de l'évolution commencée, 
et résulte d'une tendance toute naturelle de 
joindre une richesse de plus en plus mar- 
quée à une élégance de construction de plus 
en plus prononcée. 

Il faut donc voir surtout, dans la constitu- 
tion des ordres successifs, ce sentiment ins- 
tinctif de l'artiste qui veut maintenir une 
harmonie, réputée par lui nécessaire, entre 
les proportions des parties et les proportions 


différentes de l’enverse. Nous croyons sage 
de nous borner ici à ces considérations 


d'ordre très général et à peu près incontes- 
tables, sans chercher à établir d'une ma- 
nière plus précise les origines de chaque 
ordre grec. Quelle part faut-il faire, avec 
Vitruve (1), aux traditions dérivées de la 
construction primitive en bois, aux obser- 
vations tirées des proportions du corps 
humain, chez l'homme, la femme ou la 
jeune fille? C'est là une question délicate sur 
laquelle nous ne nous appesantirons pas en 
ce moment, nous bornant à renvoyer le lec- 
teur aux mots spéciaux (V. ORDRE DORIQUE, 
TONIQUE, TOSCAN, CORINTHIEN, COMPOSITE) Où 
ce sujet a été traité avec compétence. 

Ce que nous devons indiquer ici, ce sont 
les proportions classiques de ces différents 
ordres, entendant par là ces mesures 
moyennes qui, encore une fois, n'ont rien 
d’absolu, puisque les architectes de l'anti- 
quité ont été les premiers, même aux 
époques les plus pures, à les traiter avec une 
certaine liberté ; mais dont il est bon cepen- 
dant de ne pas s’écarter trop, sous peine de 
tomber dans de véritables contresens. Ces 
relations ne sont pas des règles d'une fixité 
rigoureuse, puisqu'il est toujours et légiti- 
mement permis à l’artiste, sans sortir d’une 
donnée acceptée dès le principe, d’accentuer 


(1) Livre IV, chapitres 1 et 2. 


+ 


16 | | ORDRES 
davantage l'élégance ou, au contraire, la | base, si l'on nese préoccupait que de la résis- 


sévérité de son œuvre; elles ne sont pas non 
plus arbitraires, puisqu'elles ne font que tra- 
duire une harmonie toujours nécessaire. 

A ce titre, il paraîtra sans doute intéres- 
sant de reproduire le parallèle, dressé par 
Hittorf, des principaux édifices doriques ou 
ioniques (Fig. 1), que nous a légués l’anti- 
quité grecque. Il suffit pour mettre en Évi- 
dence les divergences sensibles que l’on peut 


relever entre les ordres les plus célèbres, et 


les limites entre lesquelles ces divergences 
peuvent se mouvoir. 

Non seulement on remarquera que, d'une 
longueur de 4.07 diamètres au temple de 
Corinthe, par exemple, on passe par tous 
les intermédiaires jusqu’au temple de Jupi- 
ter Néméen, quiatteint 6.60 diamètres ; mais 
on voit, de plus, que la hauteur des enta- 
blements varie en raison pour ainsi dire 
inverse de la proportion précédente. De 
même, on trouve des largeurs de chapiteaux, 
d’abaques très différentes. 

Dans presque tous les temples doriques 
grecs, la colonne posait sans intermédiaire 
sur le soubassement général de l'édifice ; un 
élargissement très prononcé, du sommet 
vers la partie inférieure, suppléait à cette 
absence de base ; cet élargissement varie 
de 1/4 au temple de Coriathe à 1/3 au 
temple de Neptune, aux 2/9 dans les temples 
de Thésée et de Minerve, à Athènes, au 1/5 
dans le temple de Jupiter Néméen et au 
1/6 dans le portique de Philippe. 

On pourrait se demander quelle règle de- 
vrait rationnellement suivre l'élargissement 
ou la conicité de la colonne, et s'il existe 
même une règle semblable. Mais ce serait 
une question très délicate et très complexe; 
nous en avons déjà dit quelques mots (V. 
Consrruer1oN). Il y a là en présence plusieurs 
faits dont les conséquences sont divergentes 
et qu'il est assez difficile de dégager les uns 
des autres. 

Supposons une colonne chargée d’un très 
lourd entablement. Le poids même de la 
colonne est alors relativement peu considé- 
rable, et la section de la colonne pourrait 
rester presque constante, du sommet à la 


tance. 
En ce qui concerne la stabilité, on pour- 


rait dire qué,si une colonne est formée de ma- 


tériaux très résistants, avec un diamètre 
plus petit que si l’on avait employé de mé- 


diocres matériaux, dans ce cas, cette stabilité 


exigera une plus forte conielté pour donner 
une plus large assiette à cette colonne plus 
grêle. = 

À ce même point de vue, on peut dire 
encore que l'écartement plus ou moins 
grand des colonnes, et par conséquent la 
longueur plus ou moins grande des archi- 
traves, devrait également influer sur la coni- 
cité; car il est d'autant plus nécessaire de 


| s’assurer contre tout dévers que l'écarte-- 
ment est plus grand. | 


Il faut enfin remarquer que ce genre de 
comparaisons ne serait en tous cas possible 
que pour des exemples d’un même ordre, 
mais que l'on ne doit pas chercher à com- 
parer entre eux les divers ordres au point 
de vue qui nous occupe en ce moment; quil 
serait inutile de se demander si, de l’un à 
l’autre, l'élargissement est bien propor-. 
tionné aux longueurs et aux écartements ; 
en effet, les uns, comme le dorique, n'ont 
point de base distincte, et leur assiette n'est 
assurée que par le seul élargissement du fût, 
tandis que les autres ont de véritables bases, 
en forme de bracelets ou bourrelets, qui 
permettent de réduire beaucoup la conicité 
du fût lui-même: Si l’on voulait donc établir 
une comparaison quelque peu rationnelle 
entre les divers types de colonnes employées, 
il faudrait avoir soin tout d'abord de faire 
intervenir cette dernière considération. On 
voit ainsi s’entreméler des phénomènes 
beaucoup trop complexes pour que nous 
puissions songer à les analyser ici. 

Ordre dorique grec. — On ne cite guère 
que deux exemples de colonnes doriques 
grecques armées de bases : l'un au temple 
de Minerve, à Syracuse, l’autre au PIGHADE 
du petit temple de Pæstum. 

Le rapport du diamètre à la hauteur est 
très variable dans les exemples: divers 
appartenant à un même ordre. Nous avons 


ENCYCLOPÉDIE 


PLANCHES VII-VIN 


DE L ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


Vo. VI. — ORDRES 


Fig. 2. — Ordre dorique du temple de Ségetes. à 


.--—-—-- Of V4 EE 


ET 


62026 2p 
re ER 1T' 4 Le 


JU0U12Ç. I 
RAS 


2JUOu2Q 7 
ee 


SRUIUDY}}  SUUIU] 


2D$S2Dg  UoJjoly 
AT Rs Cane 


: ) 
SOU2Y)Y * OMAUI}} Er or 
=. 09 D  242WIG- RE TR ee | [ ES  — — 


2 E (l 
22U2Y Jung S072{  2o7jody ajuou1}26 I 


Fig. 1. — Parallèle des ordres doriques grecs, d'après Hittorf. 


CON 


rec du temple de la Victoire Aptère, 


d'après Normand. 


que 6 


9. 5. — Ordre ioni 


Fi 


2U9147 * ND] 
66? ——| 


SOUTYIY PPONQZ MAIUIIT 
CN SPP PI PTS See 


AUOT PDG MPUY 
A REV RENTE D cn 


20/4274, Æ d * 


Auou172C 2720palu) 


Fig. 4. — Parallèle des ordres ioniques grecs, d'après Hittorf. 


46. 


LES ORDRES GRECS. 


5 LR à F, ê SesvEw RE ur à 
: # : nt * ” À à s Se ‘ 4e ee LS 2. Ave : 
Re Te ed RAGIOLOREBIE es Nr, 
R + DE L'ARCHITECTURE ET D& LA CONSTRUCTION 
Vo. VI. - ORDRES. | Perte 


HE 
> ul 


RC 


mn 7, 
ee 


FLY EX 


F 
, 
A 


SNS 


2) 


DTOPENTEEN 


a 


LE PAPAS 


7 E = Au 
FIÉCHIE LIÉE 
en 


COS) À CES À COS | GES | RICO | CAT 
sans 


QU 


f 
COCOON E, 


—- — = ——— 


EE EE 


Fig. 3. — CHAPITEAU ET ENTABLEMENT DE LUN DES TEMPLES DE SÉLINONTE. D. 46. 


1. 


À 
» 


— 1res sont Snéanen 


ee, » + ". 


e ne ou dé 
n guise de sommier sous 
; pour protéger les arêtes aiguës 
> l’échine placée au-dessous. 

_ Celle- e- À dont le profil est à peu près 
’ elliptiqu jé reste généralement lisse. L’em- 
_ploï de ce profil elliptique permettait aux 
artistes grecs d'atteindre rapidement, sur 
une faible hauteur, l'élargissement qu'ils 
jJugeaïent nécessaire de donner à la partie 
supérieure de la colonne; ce profil est assu- 
rément plus nerveux et moins banal que le 
quart de rond employé plus lard par les 
Romains. 

L'échine se termine vers le bas par trois 
ou même cinq listels qui ménagent la tran- 
sition entre les formes horizontales de l'aba- 

que et de l’échine et la verticalité du fût 
et de ses cannelures. Cette transition est 
d'autant plus indispensable que les canne- 
 lures traversent le gorgerin qui vient sous 
les listels ; une simple rainure, au bas du 
gorgerin;annonce la naissance du chapiteau. 

De nombreux exemples grecs ont été 
déjà donnés aux mots précédents (Voy. Doni- 
QUE, CHAPITEAU, ENTABLEMENT, etc.) ; nous ne 
reproduirons ici que l'ordre du temple de 
Ségeste, d’après Hittorf (Fig. 2). 

Toute cette ornementation que nous 
venons de décrire est d’une extrême sim- 
plicité, comme il convient à un ordre 
robuste et sévère. 


. y < 2 
€ 7 
FE sd 
ve 4 À 
ipe « & 
Fa ces 4 
Fo 


trave, et dont le rôle n’est plus avant tout 
constructif, les Grecs ont reporté la princi- 
pale décoration de l'ordre : les triglyphes, 
composés de deux canaux taillés suivant un 
angle droit, et deux demi-canaux sur les 
bords, que séparent des côtes, encadrent des. 


métopes carrées qui recevaient des bas- 


reliefs rapportés (Voy. Mérorz). Un trigly- 
phe vient toujours se placer à l'angle de la 
frise ; de cette manière, l’encoignure se trouve 
formée de deux triglyphes se touchant à 
angle droit. De cette manière aussi, le der- 
nier triglyphe ne tombe pas dans l’axe de la 
colonne d'angle, comme il arrive pour tous 
les intermédiaires,et la dernière métope n’est 


plus carrée. Mais, dans les édifices grecs, 


cette irrégularité est en partie corrigée par 
ce fait que la colonne d'angle est un peu plus 
rapprochée de sa voisine que ne le com- 
porte l'entre-colonnement normal et que, de 
plus, la colonne d'angle est inclinée vers 
l’intérieur. 

Une bandelette et un filet terminent la 
frise, que couronne la corniche à larmier 
très saillant, soutenu par des mutules ou 
modillons inclinés ; des gouttes décorent la 
face inférieure des mutules. 

Appelant module le demi-diamètre à la 
partie inférieure, la hauteur totale du cha- 
piteau est d'environ un module; celle de 
l'entablement varie du 1/4 aux 2/5 de la 
longueur de la colonne ; la frise a sensible- 
ment la même hauteur que l’architrave. 

Il faut tenir compte, pour s'expliquer la 
simplicité de décoration sculpturale dans les 
ordres grecs, de l'emploi des colorations très 
vives et très variées (Voy. ARCHITECTURE RELI- 
GIEUSE) ; la restitution tentée par Hittorf pour 


| l'un des temples de Sélinonte (Fig. 3) suffit 


st qu'une lus bé Rest Foi 

| de tes RE le listel ou tœnia 
es | la limite à la partie supérieure ; les gouttes 
| qui se placent sous le listel, au droit des 
| triglyphes, sont, chez Les Grecs, cylindriques 
| ou coniques, et non pyramidales comme 
| chez les Romains. | 
Sur la frise, partie portée et non por- 
| tante, qui ne fatigue plus comme l’archi- 


genre de décorat n (Voir aussi PARTHÉNON). 
Ordre ionique grec. — Dans l’ordre ionique 
grec, la base est composée d’un gros et d'un 
petit tore, d’une scotie intercalée, le tout 
accompagné de filets ou listels, et reposant 
sur une plinthe; la hauteur est la moitié du 


diamètre. La base dite attique diffère de la. 
base ionique proprement dite par la sup- 


pression du gros tore, remplacé par des 
astragales et une seconde scotie. 
_ Le fût, moins conique que dans l'ordre 
cdot, est généralement armé de vingt- 
quatre cannelures ; un listel sépare ces 
cannelures, qui ne se rencontrent plus à 
arêtes vives. Le rétrécissement est de 1/7 
environ. : 

Le chapiteau comprend les volutes, for- 
mant coussinets ou balustres sur les côtés ; 


elles reposent sur une échine ; au-dessous : 


est le gorgerin limité dans le bas par un 
listel; l’abaque ou tailloir placé au-dessus 
des volutes est généralement taillé en forme 
de talon. 

L’architrave est composée de plusieurs, 
généralement de trois faces en retrait l’une 
sur l’autre, et se termine dans le haut par 
plusieurs moulures décorées d’oves, de per- 
les, etc. La frise est également terminée par 
quelques moulures. 

La corniche ionique est soutenue par des 
denticules, élément caractéristique, sous le 
larmier; celui-ci est enfin surmonté d'une 
cymaise. 

La colonne à 8 à 9 diamètres en hau- 
teur. Le chapiteau a généralement pour 
auteur 1/2 diamètre, et l’architrave les 
trois quarts, la moitié et parfois les quatre 
cinquièmes du diamètre. La frise est un peu 
moins haute que l’architrave. 

Des variations dans les proportions, tout 
aussi importantes que dans l’ordre dorique, 
sont à noter dans lionique grec (Fig. À); 
de 7.17 diamètres, on voit la hauteur s'élever 
à plus de 10 diamètres, en passant de l’un 
des temples de Sélinonte à celui d’Apollon, à 
Milet; en même temps que l’entablement, 
d’abord aussi massif que dans l’ordre do- 
rique, devient de plus en plus léger. 


à doBner l'tée de la Se nes pour ce | 4% exem re 
| nous contenterons de € 


| temple de la Victoire Aptère par , 
| mand, cet édifice appartenant à à la onne 
époque de l'art grec. GS ERNS 

Ordre corinthien. — Les 
corinthien dans l'architecture gre 
rares; le monument chorégique ! 
mot) de Lysicrates, à Athènes, est à peu 
le seul qu’on ait pu reconstituer comp 
ment. Les proportions sont à peu pr 
mêmes que dans l’ordre ionique ; 
le chapiteau a plus de hauteur re 
son cralère est formé de deux r 
de feuilles, il est couronné de petites | 
volutes accompagnées de caulicoles , petites 
feuilles recourbées sous ces volutés ; son … 5 3 
abaque ou tailloïr a ses côtés concaves ne 
plan. CRE 

On cite, à titre de variétés aceidentelles, Ex 
un ordre persique où la colonne était rem- 
placée par des figures d'esclaves perses, et 
l'ordre cariatide à figures de femmes ir 4 
ce mot). 

Ordres romains. — L'art romain a laissé 
peu d’édifices appartenant aux ordres dori- 
que et ionique, ceux-ci, selon toute appa- 
rence, ayant alors paru d'une trop grande 
simplicité. Nous savons que la plupart des 
architectes qui élevèrent les grands temples 
romains, et qui probablement exécutèrent 
même les travaux hydrauliques; les aque-. 
ducs, etc., étaient des artistes grecs; à une 
époque déjà assez avancée, nous voyons 
Pline, dans ses lettres à Trajan, réclamer 
de cet empereur l’envoi, dans la province 
grecque quil administre, d'architectes et 
d'ingénieurs italiens ; et cet empereur lui 
répondre, non sans raison, que les artistes 
employés à Rome venant de Grèce, il est 
plus simple pour Pline de les prendre sur 
les lieux mêmes. 

Nous savons aussi que l'ouvrage de Vitruve 
n'est qu'une compilation assez mal digérée 
des ouvrages grecs sur l'architecture, qui 
constituaient alors la base de l’enseignement ; 
un grand nombre d'autres indices encore 
nous montrent que l'architecture, au temps. 
des empereurs, était presque entièrement 


TES *85 “A  ‘ATINIA ANNIMOA VT HU AIANTL NQG NIVNOW ANÔINOI HUQUO — *}, "JL ‘SATISOUVK HG AULVAHL NQ NIVNOU HNÔIHOG AUAUO -— 9 *SIJ 


‘pouut y 


PETER RE 2 
s 5 (Le 


PE 


PTE C'OE 
ER 


SN 
SSSE 


} 


NS 


NN 
N 


LD) 


NOILINAUISNON V'I.4G LA AUALIALIHOUV 1 Leu S'YCUO LE a à | k *10 À 
# È | HIGHdO'TIAINA | | 
CU a MERE (UM | | 


DES rte CL 
ES ue L' 0 f 


F L 
STONE | 


“ nt 


"UAHONAA SHVA 4Q STIANAL QG NIVNOY NHIHINIHOIN AAAUO — 'Q “314 


“8p°d  “UNAONIA SUVR aa aIIRAL NG ANOMVIA — ‘G BJ 


| 
Spoy © & L AO TE | 


ULLA 
NOUUUORTOOUIUAUA 


7 


NE ENT DE IN NN 1) 


NC 0 DT NN JA M 10 A) 


AA PAUATAVES 


Vi Bo aa aupiommobven se À | SaWQuO — ‘JA ‘04 


87 "d ©NILNVISNOD 4 SHHISILAVA NA ÉNIVROH HLISO4ROD AUAUO — ‘JF ‘SLA *HOLVIS USLIANC AA ATANAL NA NIVNOU NHIHLNIHOD HUAUO — ‘Ÿ} 


RES: 
SSI TI 


æ, 
h 1 


SL < 


525 
ST” 
2 


ESS 
> 


LA 
2 
> 


= 


à MY 


œ 


SEA 


ï 


VA 3Q LA HUMLOHLMONVI 40 STUGHO — ‘IA "101 
ÿ WT DT Rp ANS NAT "1 AN se ÀS : 
rec Ve a Cale D as à: Te 


Ne 


HF Cyan LENS Le 


L à EME EN or ME AU SEE NS RL ANS CAN 0e « re (Se 2 nl, ie Qt 0 l AN | 
RARE ANS ASP da F. tr + À I Pt Ft RER We # ae PET ge 
ne [028 HT AS PLAIT 3 LY l'or Te TE ATEN ER MS + ALES 3 
ï NL bat, Re NUL UT CAEN EVENE ANA D EE AS EE D A re Le v 
PTS. LA VE CE RS I DOUNOEETLETARE QE ur É/ NÉOLNTAL. ME 
y ! À g a : : y 


6 vous AE 


( 


JA YA 7 b | 
EAN 7e ï 
RATACAEEREPA | 


TAN P SE 
UMAÉS 


{ 


À 


[A 


AS 


VV 
LAN 


à 


# 


ES, 


8 CaNTAR MERS 

| @ 
AE AS) À 
1e) 


Le 
MURS 


LES 


RSA 
; HE 
Bi eee tieis ss ie.ers PA p 


AlETeeIssierereres ee le 
ÉTRSRENIIECS] Ee 


FE 
| a ? 
| à 


‘a 

+ MO APES 
VE CRE 
et nf 
#3 
$ 


= 


Sretonr 


\ 
ENCYCLOPÉDIE 
ne L'ARCRITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


: 
== 


VI. — ORDRES 


JOAUIORONE 


CINE 


VAE 
INAVAUE 
nt 
ÿ 
| 


Vor. 


p. 48. 


PLAFOND DU TEMPLE DE NEPTUNE. 


Fig. 13. 


— ORDRE CORINTHIEN ROMAIN, DU TEMPLE DE NEPTUNE. 


Fig. 12. 


\ 
A 
3} 
t 
R\ 
» À” 
*> 
ñ 
' 
\ 


# 
* L È 
{OMAN % 
RS 
| 
| 
l 


ÿ 
h (2 
ce ? 
Ps 1 
"1 
À Li 
; M 
! à 
: 
‘ 
| 
\ 


| Le et in mule sue dans es Lee 


sn 1e - ie tn" une ras A aux cart de. 


Le 2 l'édifice. Le larmier est accompagné de den- 


Tordreionique 
__- © Telles sont les Aroncs te plus remar- 
} quables à signaler ; : on doit en citer d’ana- 


_logues dans l’ordre ionique. Les exemples 


de ce dernier ne sont pas non plus très 


nombreux : CEUX. du Colisée, des Thermes 

| . Dioclétien, du théâtre de Marcellus à 
l'étage supérieur, et surtout celui du temple 
_ de la Fortune Virile sont les plus remar- 

- quables (Fig. 7). | 
| La base a deux tores séparés par une sCo- 
tie; le fût est tantôt cannelé tantôt lisse et, 
duos ce Cas, ordinairement recouvert de 
_ stries. Les chapiteaux, plus maigres que dans 
l'ordre grec, présentent des volutes de formes 
variables. Tantôt, elles ne se présentent que 
sur les faces, comme dans l'ionique grec, les 
côtés étant occupés par des balustres sim- 
ples ou ornés; tantôt, elles se placent sur 
les diagonales, et le chapiteau offre alors 
quatre faces semblables. L'astragale est par- 
fois descendu un peu au-dessous et à quel- 
que distance de l’échine. L’architrave con- 
_ serve ses trois faces et les ressauts sont 
ordinairement décorés de perles, de rais 
de cœur, etc. La frise est tantôt unie et 
tantôt enrichie de Les ie à Le PRANICUe à 
MA IVIS 


d Dre Total da | 


L : coup Hate ‘eux mie été . pe és 
aux ordres des A | 


| demment; nous en rapporlerons seulement 
de] [esse Mir 


“| tantôt ionique proprement dite, conservant 
ainsi la double tradition hellénique. Les 
| chapiteau conserve le cratère à deux rangs 
de feuilles ; les angles du tailloir sont sou- 
tenus par Je petites volutes, appuyées elles 
| mêmes surles caulicoles. Dans le milieu de 
| chaque face, deux autres petites volutes $ 
soutiennent ail ou la rose placée au milieu 
du: tailloir. Tels sont les éléments à à peu. près. : 
_ constants du chapiteau corinthien ; le. joies 


me k dt Fr Pig. 6); HO RETE avec filet, 
Fat fût du gorgerin ; l’échine est plus | 


OU ticules que les TRE n'ajustaient que sur 
| décoration luxuriante, très variée, souvent 


du caractère. 


ch 
PL 


ion 


_ La base de la ee put ie ne 


n'est que surcharge d’ ornementation. #5) 
 L’architrave est formée parfois de Fe une 
mais le plus souvent de trois faces, souli- sv 
gnées de moulures décorées. Mais : frise 
et la corniche ont fourni le champ d'une 


exubérante, mais qui, généralement, ra- 
chète quelque excès par l’ampleur nes 


L'ordre que l'on à appelé composite a 
toutes les proportions du corinthien, dont if 
ne diffère guère que par la disposition du 
chapiteau. Celui-ci semble une combinaison 
du chapiteau ionique et du corinthien : 
l'échine ornée d’oves reparaît, les volutes 
reprennent de plus fortes proportions que 
dans le corinthien. Du fleuron qui remplace 
la rose du tailloir partent des rinceaux qui 
accompagnent la volute dans sa partie 
creuse. 

La frise et la corniche sont one plus 
richement encore que celles de l'ordre co- 
rinthien. Les exemples les plus connus sont 
tirés de l'Arc de Titus, du Baptistère de 
Constantin (Fig. 13), de l'Arc de Septime 
Sévère, des Thermes de Dioclétien et de 
Caracalla. 


Après la décadence de l'Empire romain, 


" P* Vo 7 
es SR RER LAS 

Se Te »' CN 
a CPL PER EE PS RAT +5 


dans toute la période byzantine, et plus tard ; 
dans la période romane, on peut dire que : D 
| Re LUE | f 0 


. AB a AS : | 2 | sa $ Ps. Four DO ut / ER 


4 m 


m 


2m im 
après Vignole. 


1 


Fa .. à . = A NE 4 A UT D PE era SMS es Pi 
25 Er Ti far VAUT. C0) Gt : . 


1815129 63 0 


L 


à A GEL SZ 


m 


à 


1m 


Fig. 14. — Parallèle des cinq ordres, dit d’ 


1m 


126630 


n : 


les proportions, en quelque sorte réglemen- 
taires jusque-là, ne sont plus observées; on 
voit des colonnes antiques transportées dans 
les édifices nouveaux, mais sans que l’on se 
préoccupe de proportionner bien rigoureu- 
sement les soubassements, les piédestaux, 
les entablements qui les accompagnent; 
quant aux colonnes nouvelles, on leur donne 
des formes toutes différentes de celles qu’a- 
vaient adoptées les artistes de l'antiquité. 
_ L'effet obtenu est parfois très heureux; mais 
ce qu'il importe de remarquer, c’est qu’il 
est obtenu en dehors des règles beaucoup 
plus rigides de l’art antique. 

Les Ordres à la Renaissance. — Les artistes 
de la Renaissance, au contraire, se préoccu- 
pèrent avant toute chose de retrouver ces 
règles et de les appliquer en toute rigueur. 
De toutes parts, on rechercha les vestiges 
qui pouvaient subsister encore des édifices 


romains, on les mesura, on chercha à établir 


des moyennes entre les proportions obser- 
vées, propres à devenir le canon de l’archi- 
tecture régénérée. Les architectes durent 
forcément observer que des divergences 
assez nombreuses et assez importantes exis- 
taient entre les divers spécimens conservés ; 
toutefois, on remärqua que ces désaccords 
ne sortaient pas de limites assez peu éten- 
dues, et l’on en conclut qu'ils n'étaient que des 
variantes, légèrement modifiées, d’un type 
presque absolu que l’on pouvait considérer 
comme le modèle d'une sorte de perfection. 

Peut-être était-on allé un peu loin danscette 
voie au xvi° siècle; les siècles suivants 
exagérèrent encore cette tendance à l'absolu 


ORDRES | 1 


qui, trop exclusive, ne se justifie plus ni par 
les faits, ni par les principes. Ce qui subsiste 
toutefois, ce qui reste toujours aussi vrai, 
c’est qu'il existe, en effet, une sorte de type, 
harmonieux dans toutes ses parties, dont il 
sera toujours imprudent de s’écarter sans 
motifs exceptionnels. Il ne faut certes pas 
croire que l'artiste soit rigoureusement 
astreint à se conformer, dans les moindres 
détails, aux proportions fixées par les 
maîtres de la Renaissance ; il sera toujours 
légitime de les modifier, suivant les conve- 
nances actuelles, suivant un certain caprice 
même ; les architectes grecs, comme les 
artistes romains, ont donné l’exemple des 
libertés admissibles. Mais dépasser les 
limites qu'eux-mêmes n'avaient pas fran- 
chies, ce sera toujours s’exposer à des man- 
quements graves envers les lois de l’har- 
monie et à des chutes malheureuses. 

- Une des meilleures preuves que ce canon, 
établi d’après les meilleurs exemples de 
l'antiquité (Fig. 14), encore une fois n’a 
rien d’absolu, c'est que les maîtres mêmes 
qui se sont efforcés d'établir cette règle 
unique ne sont pas toujours entre eux d’un 
parfait accord. À ce titre, il est curieux de 
rapprocher, d’après le résumé qu’en avait 
fait Perrault, les principes posés par les 
auteurs les plus autorisés et de les comparer 
à quelques exemples subsistants de la'meil- 
leure antiquité. 

En ce qui concerne le rapport fondamen- 
tal entre la colonne et son diamètre, on peut 
mettre les indications de Perrault sous la 
forme suivante : 


Longueur des colonnes, exprimée en modules. 


TOSCAN 


IONIQUE 


DORIQUE CORINTHIEN COMPOSITE 
Colonmetrajane 16 | Colisée. .... 19 Colisée...» 19 Forum .... 20 1/5 | Arc Titus.. 20 
Scamozzi ...... 15 | Scamozzi... 17 Palladio . 18 Bas. Anton. 20 T. Bacchus. 19 1/2 
Vihve 14 | Vignole...… 16 Th. de Marcel. 15 2/3 | Panthéon.. 19 1/2 | Scamozzi.. 19 1/2 
Palladio....... 14 | Th. de Mârcel. 17 2/3 | Vitruve..... 117 T. Vesta... 19 1/3 | Arc Sept. 
Vignole........ 14 | Vitruve (tem- Serlio .:,:. 16 Arc Sept. Sévére.. 19 
CUT ON PRE 2 RT Dleh...... 45 Sévère... 19 1/4 
Vitruve (por- Ter des la 
tique).... 14 Paix. 47. 19-4115 
Vitruve.... 19 
T.Faustine. 19 
Serlo. 247018 
FGoligée. 7 47 1/2 
Arc Cons- 
tantin... 4171/4 | 
| T. Sibylle.. 16 1/2 | 


1 no 


Fig. 15. — Ordre toscan, d'après Palladio. 


Diminution du diamètre de la colonne, rapportée au diamètre de la base. 
DORIQUE IONIQUE CORINTHIEN 


Th. Marcellus... 0®,200 | T. dela Concorde 0»,175 | Pantheon.... 00,135 | Th. Donne 
Colisée ......... 0m,075 Colisée nr ee Om 175 T. Sibylle....... 0,135 | Arc Titus... DRE À 
Fortune Virile.. 0m,125 | T. Faustine..... 0m,133 | Arc Sept. Sévère. . 
Arc Sept. Sévère. (0m,129 | T. Bacchus... r 
Arc Constantin. Om,117 A 
T. de la Paix.... Om,108 
T. de Vesta..... O0m,108 | 
Forum... 02 408 | Lol Ne 
Bas. Anton..... (Om,100 1: 
Port. Panthéon. O0m,100 


ne 0g ‘d *OIUVT1V4 SAUAV,A HAÜIMOQ HUQUO — *} F SL *OIQVTIVU SAUAV A HAÔMOQ AUQUO — 9} ‘SU 


06 SZ OZ Gt or S 
RP TE Va frs PTT 


pou y « 


“pol V 


em 


ÈS 


NU Hill 


NOTIONWISNOD V1 A4 LA HUALOILIHOUY T IQ SIYGMO — ‘IA “I0A 
: | 410H4O'TIAONA 


mr * : 


'OIAVTTVA SHNAV A HNÔINOI AHQNO — *6F ‘BI *OIAVTIVA SAUAV A HAOINOI HUGUO — SF ‘SLA 


D 52 0 St or S 


ORNE OURS 
RATE 


ec T'as eme T1 a Ten Tien @e l'en! l'enT © 


RESTES RENTE TAN PU MENT 92/0 LICEANIN V'ADLICUN TEEN © 'PERCTT 
TARN AS FANS # 
PNR FNNERE TETE CT a? Au LT 


NV ESA EN 
? DORES Er MEL HET 


NOILIAULSNOD V1 3Q LH AUNLOHLIHOUV,T 40 SAUGHO — ‘IA "10 
HIIdO'TOAINE | | 


Rs ot es Lou Dont rl ane D 1 a RIRE ee NL À 


Le 


Er 


A Ê 
se x 
: n 
Pa M 
OP TTC. | 
FR À 
T4 
07241 #7 ef 
dd é: en d 
à A ne. 7 6 
6 
ETS 


Serlio..… Fe 3,9 


Scamozzi ..... 3,6 
Vitruve. . LAURE Ke 3.5 
, V : old sur, 3,5 

Vrsssves 3,4 


— Fig. 20. — Chapiteau ionique, d’après Palladio. 


Hauteur de l’entablement, exprimée en modules. : 


DORIQUE 
Scamozzi ..... 4,9 
Colisée ....... 4,9 


P. De l'Orme. 3,8 
Th. de Marcel. 3,7 


Barbaro 4, dl 
Mipnole,;7. 3,1 
Palladio....... 3,6 
il RCE TRE 3,6 
Bullant,:.... 3,0 


NU 
NN 


#5 
14 ARE y 
6} Mod ; 


40 


429546 


Th. de Marcel. F. de Néron... 


P. De POrme.. 
Arc Sept. Sév. 
SAP dec T. de la Paix... 
P. De l'Orme. 


BUlATE. 2 22) 


Le 


COMPOSITE : 


Arc des Lions. 
ECTS à PT PAAEO 
Palladios:.2 
Th. Bacchus... 
Scamozzi...... 
Arc Sept. Sèv. 
ALC LITUS ee 
Vignole..... 


ne Le 


M S - 


Pour ne point laisser le lecteur sous 


À l'impression de désaccords qui n'ont, après | € 
tout, qu'une importance secondaire, nous 


résumons ici, dans un dernier tableau, les 


_ proportions classiquement adoptées, sousle | 


nom de Vignole. Ce n’est pas que l’on ne 


puisse relever quelques légères divergences : 


Proportions des ordres (d'après Vignole). de 


TOSCAN 
1 mod. — 12 parties.|1 mod. 
Parties Ensemble. 

= {Saillie de corniche......... Am 6p 
EATomiche ner en Am 4p 
Æ')Frisesct. RUES. 2 € Am 2p 3m6P 
EN ADChIPA VE TA une Am » 
EAADODIHOAUSL TS ere 1m » 

2 14 EL ASE CE SENS RS call on [uns 
S A RTE SN EMEA MERS RO 1 ESS 

a DUOTRICRE PE RES AN ANA » 6P 
AT RO OL PER 3m $p 
Te POI RREE t eue Jarr re » 6p > 4m8p 
PIRE. re nine » 
Total: 22m8p 

Entre-colonnement............ 4m Sp 
Distance d’axe en axe .......... Gun Sp 
Diamètre à la base............. 9m 
Diamètre au sommet........... Am 7p 

Largeur de labaque............ 2m 5p 

Portique sans piédestal : 

Larsour d'arcade... 6m Gp 
Hauteur d'arcade. .............. 1320 

Portique avec piédestal : 

Largeur d’arcade.......... D D 

Hauteur id'areadeé. es à 17m 6p 
Hauteur de Parchivolte..........| 4m ou 1m2p 
Hauteur de l’imposte..... Am » 


En parallèle de ce résumé numérique, 
nous reproduisons les types des différents 
ordres (Fig. 15 à 24), d’après Palladio, dont 
le nom est, avec celui de Vignole lui-même, 


| 


le symbole de la pureté la plus parfaite 
dans l’art architectural renouvelé de l’anti- 


..B | Palladio 
| 4 2/3 | Goisée 
É Th.de Marc | 


34/40 


dans Fi éditions « 


* DORIQUE 


Parties Ensemble.| Parties Ensemble | 
DR ‘| 4m 18» 
1m 6p 1m 3/4 
Am Gp | än » 1m 1/2 ? 4m9p. 
Am )» {a 41/4 4 
Im }» » 492P.: 
44m 5, | 16% » 16m 6p ; 18m 
Am » 1m »- 
» 6P Re 
Am » EE) 6m 
» GP | DmAp | »  9P 
» 4P 
Total : 25m4p Total : 28m9p 
a ] 5 | 
5m 6p 4m 9p 
un Gp 6x 9p 
2m » an L 
Am 8p Am 12P 
On 7P 2m 4p 
1m » -:8R/9P 
am » 11m » 
40m » Aim » 
20m » 22m » 
7P à Am » 12; 
Am p» Am » 


quité. 


— 12 parties|1 mod, — 18 parties. | à 


IONIQUE 


e 


P. PLANAT. 


VTIVA SHUdV A HLISO4NOD AHAVO _ pg SIA 


RDA ARS A PR PA NT A NAT AAA 


3 


*OIQVT1FA SAUAV,A ALISOANUI AUAUO — ‘ES FLY 


17 


€ 
4 
e| 
5 
é 
E 


TES 
LS 


PRES 
SRE | 


[A “10A 


x 
1 


2 ‘olavTiva S4uaVA NHIHENIMOD ANaNO — ‘38 PM 


*OIAVTTVA SAUAV,A NUHIHLNINON AUYO — F8 ‘SI 


de 1 O0 1 Ge Ce con Ses mr l'a c'en su er amas a rm Ver 


LAURE EU 


LT] 


: (Marr 


- Arch 
Rio ts 209à à 164, 


LL 


tre F4 œuvres s de Tera avec msn AT AT + 


LS 


Re de terminer, sur les dessins qu'il fit | nn Noticias de los Argitetoss Ma 


r à ce souverain, le palais com- drid, 1829, ir Lo 
\ be 


ncé par l'empereur Charles-Quint, édifice. EE 
RU le premier étage était alors achevé. ORTEGA { (S. Juax D£). — Maître d'œuvr 
so frs mourut en 1583. rase) He né en 1080, à Quintana Ortuño 


r Di He MNT : Ch. lLucas: - | près Burgos, et mort 1 2 juin 1163, au cou- 

enr Noticias de’ los Arquitectos: Me vent de Saint-Juan de Ortega. Élève de San- 
FR Le “drid, 1829, es S: 9 _ | Domingo de la Calzeda et, comme lui, grand 
FA à 6 Les F. Fi Fcse PE SAR DATE | constructeur de ponts, de routes et de cha- 


2 hé | ORGANT tro = — de Architecte | pelles, Ortega, qui embrassa la règle de 

Pet 20 l'un des plus distingués et des plus en | Saint-Augustin, se distingua par soninépui- 

= _ vue du xvsiècleen Italie. Aucun n' a travaillé | sable charité, qui le fit canoniser, et dirigea, 

| _ plus que Filippino + la construction du | entre autres travaux, la construction du 

_ dôme de Milan, où il resta pendant près | chœur et des transepts de l’église du cou- 

. dun demi-siècle, de 1400 à à 1448. Protégé et | vent qui porte aujourd'hui son nom et lui 

PAL recommandé : aux députés de la fabrique par | servit de sépulture. Sa tombe y est recou- 

le duc Jean-Galéas Visconti, dans la dési- | verte d’un édicule élevé en 1474 sur quatre 
gnation des travaux à exécuter (Voy. les | colonnes. 


Annali), on trouve souvent que ces travaux k Chr 
sont exécutés selon les dessins de Filippino : Cean-Bermunez, Noticias de los Arquitectos; Ma- 
 Justa designatum magistri Filippini. _drid, 1829, in-8, I. res 
_  Filippino était fils d’ Andrea Degli Organi 
dd Modena, architecte ducal. Après la mort OUDET (Josepn-Tuéonore). — Architecte. 


SENS survenue, croit-on, après 1387, | français, né à Paris en 1798; mort à Bar-le- 
c'est-à-dire après le commencement des | Duc, en 1865. Élève de Fe inspecteur 
- \ travaux de la cathédrale milanaise, le duc | en 1816 du dépôt de mendicité de Villers- 
Jean Galéas accorda, comme je l'ai indiqué, | Cotterets et architecte en 1823 du duc d'Or- 
sa protection au fils ‘d’Andrea, à Filippino, | léans pour ses domaines du Valois, Oudet 
jeune. encore, de façon que son rôle dans | fut nommé, en 1835, architecte en chef du 

- cette construction fut des plus importants, | département de la Meuse et y fit élever, 
bien.qu'au, mois d'avril 1448, Filippino dut | outre le grand séminaire de Verdun l'hôpital. 
quitter sa place d'architecte, parce que les | militaire de Saint-Mihiel, l'église de Stenay 
députés, avec une sévérité quelque peu | et la colonne crucifère de Rupt-en-Woèvre, 
cruelle; l'obligèrent à la retraite. Filippino | de nombreux édifices publics, églises, pres- 

ne Survécut pas longtemps à cette sorte de | bytères, mairies, fontaines, abreuvoirs, 
disgrâäce et mourut au mois de mars 1450. | ponts, etc. Oudet forma, de plus, quelques 
L'année suivante, le duc de Milan demanda | bons élèves et, nommé conservateur du 

aux députés de la cathédrale l'admission de | musée de Bar, écrivit plusieurs études archéo- 
Georges, fils de Filippino, aux fonctions | logiques et s’adonna avec tant de désinté- 

_ d'architecte de la cathédrale. ressement et de zèle à ses fonctions que le 

: | A. M. conseil municipal de Bar décréta, en son 


Es L: OWEN Mae 


honneur, des funérailles tee faites 
aux frais de Ja ville. 
EEE Ch. L. 
Revue générale d'Architecture ; Paris, 1865, in-4, 
XXUIL. 


OUGUET. —, Maître d'œuvre portugais, 
que l’on croit d’origine irlandaise et qui suc- 
céda, dansla première moitié du xv° siècle, 
: à Alphonse Dominguez dans la direction 
des travaux du monastère royal de Sainte- 

Marie-de-la-Victoire ou de Bathala. 
| Ch."'L. 


Cie A. Raczynski, Les Arts en Portugal; Paris, 1846 
in-8. 


OURADOU (MAURICE-AUGUSTIN-GABRIEL). — 
Architecte francais, né à Paris le 24 juillet 
1822 et mort le 27 juin 1884. Elève de Lebas 


et de l'École des Beaux-Arts, puis de Viollet- 


le-Duc, dont il épousa la fille, Ouradou fut 
nommé inspecteur des travaux de la cathé- 
drale de Paris et du château de Pierrefonds, 
que restaurait son beau-père. Devenu archi- 
tecte du diocèse de Châlons, rapporteur près 
le Comité des édifices diocésains, architecte et 
membre de la Commission des monuments 
historiques, Ouradou, qui fit de remar- 
quables envois aux Salons de 1865 à 1879 
etfut nommé chevalier de la Légion d’hon- 
neur en 1874, restaura la grande salle de 
'hospice de Beaune et continua les travaux 
du château de Pierrefonds. 
Ch. L. 


OVIEDO (JuAN DE). — Architecte espagnol, 
né à Avila le 21 mai 1565 et mort au Brésil 
en 1625. D'une famille de maitres d'œuvre 
et élève de son oncle, Miguel Odam, Oviedo 
fut nommé, vers 1587, grand-maitre des 
œuvres de la cité de Séville et y fit élever 
de nombreux édifices civils et religieux, des 
autels dans des églisés et le fameux monu- 
ment funéraire de proportions colossales, 


| Séville, 


mesurant plus de 14 mètres de côté, Étas Ya 

bli provisoirement en charpente, mais | 
décoré de colonnes et de statues, qui servit 
_à la célébration des obsèques du roi Phi 
| lippe IL. Oviedo fut encore, en 1617, chargé KL 
d'un important travail Hvdrantieue une 


dérivation du Guadalquivir aux portes de 


exclusivement à des travaux de défense 


militaire des côtes de l'Andalousie, qui Ts. 


valurent d’être fait chevalier de l’ordre de 
Montesa et une riche dotation ; après de 
courageux faits d’armes contre les Maures, il 
partit, comme ingénieuren chef, avec l'expé- 
dition dirigée contre le Brésil, où il mourut 
d’un coup d'arme à feu. 142 
Ch. L. 
CEAN-BEruubez, Noticias de los Arquilectos; Paris, 
1829, in-8, JIL. 


OWEN (Jacor). — Architècte et ingénieur 
anglais, né en 1778, dans le pays de Galles, 


mort en 1870, à Son près Portsmouth. 
Élève et ie de William Underhill, Owen, 
d’abord attaché au service des Th RbLa ee 
à Portsmouth, fut, de 1832 à 1856, ingénieur 
principal etarchitecte du comité des travaux 
d'Irlande à Dublin et donna, en cette qualité, 
les plans de l'asile de criminels et d’aliénés 
de Dundrum, près Dublin, de la prison 
Mountjoy, des agrandissements des Cours 
de justice de Dublin et de nombreux bâti- 
ments scolaires, tant dans cette ville que 
dans le comté. Parmi les nombreux fils de 
Jacob Owen, il faut citer Thomas Ellis, qui 
fit construire. la plage de Southsea et qui 
fut maire de Portsmouth; William Henshaw, 
architecte àLimérick; et James Higgins, qui 
succéda à son père comme architecte du 
comité destravaux de Dublin. 
Ch. L. 


Architectural Publication. Society; Londres, 1871, 
in-4, 


afin de prévenir les inondations 
fréquentes qui affligeaient cette ville. Vers 
la fin de sa vie, Oviedo s'adonna presque : 


PAIN 


 PACCARD (Arexis). — Architecte français, 
_ né à Paris le 49 janvier 1813, mort à Aix- 
-les-Bains, le 48 août 1877. Élève de Hubert, 
Huyot, Le Bas et de l'École des Beaux-Arts, 
Pactard remporta le deuxième grand prix 
en 1835, et, après avoir concouru à nouveau 
en 1838, 1839 et 1840, obtint, en 1841, le pre- 
mier grand prix sur un projet de palais d'am- 
bassade. De Rome et d'Italie, il envoya à 
l’Académie un parallèle des principaux tom- 
beaux de Rome et de Pompéï, une étude de 
la voie des tombeaux de Pompéï et des dé- 
tails de l’ordre de Mars Vengeur. A Athènes, 
où il se rendit en 1845, avec Titeux, il fit 
une restitution magistrale du Parthénon, 
dans laquelle il tint compte de l'inclinaison 
des colonnes et des murs ainsi que de la cour- 
bure des lignes et de la coloration générale 
de l’édifice. Avant de quitter Athènes, il y 
restaura, aux frais del’ambassade de France, 
le Pandrosium. 

De retour à Paris, en 1847, Paccard fut 
nommé sucessivement auditeur au Conseil 
des bâtiments civils et sous-inspecteur des 
travaux d’appropriation des caves des gre- 
niers de la réserve, inspecteur des travaux 
du ministère de l'Intérieur et de la fête du 
troisième anniversaire de la République, ins- 
pecteur des travaux des Tuileries et enfin 
architecte du château de Rambouillet, puis 
du château de Pau, où il construisit des écu- 
ries et des remises, de l'hôtel du Gouverne- 
ment, aux Eaux-Bonnes, qu'il restaura, et 
enfin du palais de Fontainebleau, où il créa 
la bibliothèque et l'escalier du pavillon 
Gabriel et restaura les appartements de 
Louis XIII et la galerie des Cerfs. 

Paccard, qui avait obtenu une deuxième 
médaille à l'Exposition universelle de 1855, 
sur sa restitution du Parthénon et avait été 
nommé chevalier de la Légion d'honneur 
en 1857, fut appelé, en 1858 et en 1864, au 


57 


P 


| 


Conseil des bâtiments civils, comme membre 
temporaire, et, lors de la création des ateliers 
à l'Ecole des Beaux-Arts, en 1863, fut chargé 
de diriger un atelier d'architecture qui 
devait obtenir, quelques jours avant sa 
mort, le premier grand prix et les deux ac- 
cessits du concours de 1867. 
Ch. L. 


Edm. GuicLaumes, Discours pour l'inauguration du 
tombeau d'Alexis Paccard; Paris, 1870, in-8, 


PADUA (Jonannes DE). — Architecte et 
musicien du roi d'Angleterre, Henri VIII, 
qualifié, dans un livre de comptes de ce sou- 
verain pour l’année 1544: devizer of his ma- 
Jesty's buildings, inventeur des bâtiments de 
Sa Majesté. On attribue de nombreux édi- 
fices de cette époque, tant à J. de Padua, 
que l’on suppose originaire de Padoue 
(Italie) qu'à John Caius et à John Thorpe; 
aussi, quelques auteurs croient-ils que ces 
trois architectes ne font qu’une seule et 


même personne. 
Ch LL: 


Architectural Publication Society; Londres, 1881, 
in-4, 


PAILLARD. — Architecte francais, né en 
1800 et mort à Nevers, en 1866. Successive- 
ment architecte, avec Boivin, des édifices du 
diocèse de Nevers, puis architecte du dé- 
partement de la Nièvre et de la ville 
de Nevers, Paillard fit exécuter, de 1850 
à 1866, des travaux de restauration à 
l'église Saint-Étienne et au palais des Ducs, 
à Nevers, et fit construire, outre plusieurs 
couvents ou chapelles, les palais de justice 
des villes de Chinon, Clamecy et Crosne, la 
prison de Nevers et le petit séminaire de 
Pignelin. 

Ch, L. 


PAIN (Les). — Architectes anglais des 
xyviu® et xix° siècles. 


“à 


William Pan, à la fois be € al 


architecte, publia, à partir de 1763, des 
ouvrages spéciaux, de divers formats, 
illustrés de nombreuses planches, et dont 
quelques-uns sont encore consultés de nos 
jours, sur la charpente et la menuiserie, sur 
les données générales de l'architecture et de 
la construction ainsi que sur les ordres 
d’après Palladio. 

James et Georges-Richard Paix, fils du 
précédent, le premier né en 47179, à Isle- 
worth (Surrey), et mort centenaire à Lime- 
rick (Irlande), vers 1880, et le second, né en 
1793, à Londres, et mort à Cork (Irlande), en 
1838. Tous deux élèves de John Nash, aui 


fit nommer architecte de la province de 


Munster (Irlande) le frère aîné James, pour 
lequel son frère George, remarquable des- 
sinateur, fut un collaborateur dévoué, les 
deuxarchitectesdessinèrent, à partir de 1817, 
de nombreux édifices, églises, cours de jus- 
tice, prisons et jusqu’à des ponts pour les 
ville de Cork et de Limerick, édifices dont 
parfois ils durent se faire les constructeurs 
et dont une liste, indiquant la part qui 
revient à chacun d'eux, est donnée dans 
l'Architectural Publication Society (Lon- 
dres, 1877, in-4°). 

Deux autres fils de William Pain, Henry, 
lui aussi élève de John Nash, et Thomas, 
exercèrent l'architecture à Londres au 
commencement de ce siècle. Ch. L 


PAINE ou PAYNE (JAMES). — Architecte an- 
glais, né en 1715, mort en France, en 
novembre 1799. Successivement surveillant 
des travaux de l'hôpital de Greenwich, con- 
trôleur et architecte des bâtiments du roi et 
honoré de charges à la cour, James Paine 
est surtout connu pour les nombreuses cons- 
tructions publiques ou privées qu'il fit 
élever de 1745 à 1789 et dont les princi- 
pales, parmi lesquelles Doncaster Mansion 
House, Worksop Manor House et Wardour 
Castle, ontété publiées par lui en deux volu- 
mes intitulés : Plans, etc., of Noblemen and 
Gentlemen's Houses executed in various 
Counties, etc. ; Londres, 1767, in fol., 74 pl., 
et 1783, 101 pl. 


de la He d'honneur (Voy. HoTELs, À. 7: 


chéologues sont à peu près d'accord pour 


James PAIE Junior, fils du précédent, | 
prit part, de 1761 à 1788, à plusieurs eXpo- 
sitions d'architecture, passa plusieurs années 
en Italie, où il publia, en 1774, à Rome, un. 
recueil de 57 dessins de monuments antiques, 
et fut, en 1791, l’un des quinze premiers 


aa ae du Club des architectes. IL mourut ; 


vers 1836, en laissant à la bibliothèque 


do d'Oxford, une remarquable pein- 


ture de Sir J. Reynolds, datée de 1764, 
représentant son père et lui. 
Ch. 0e 
Architectural Publication Society; Londres, 1881, 
in-4. : 


PALAIS. — Demeure d’un roi, d'un prince 
ou de tout autre personnage considérable 
par sa situation sociale où ses richesses ; tel 
était, du moins, le palais des temps anciens. ” 
Aujourd’hui, le même mot peut s'appliquer à 
tout édifice destiné à contenir l'établissement 
de certains services publics, de certaines 
institutions dont l'importance exige la soli- 
dité, la grandeur et un aspect extérieur 
propre à accuser cette importance par le 
caractère élevé de l'architecture : Palais 
de Justice, de la Bourse, du Conseil d'État, 


Salm.), de l'Industrie, des Bons du 
Corps législatif, etc., à Paris ; Palais de 
Cristal (Voy. es Palais du Peuple 
« People’s Palace », à Londres, etc. 

ANTIQUITÉ. — Égypte, Chaldée, Assyrie, 
Perse, Judée, Phénicie, Grèce, Rome, Byzance. 
— Des palais égyptiens il ne nous reste que 
quelques indications figurées d’une façon 
toute conventionnelle. 

On avait cru retrouver en certaines ruines, 
comme à Karnack, à Médinet-Abou, etc., les 
vestiges de palais qu’aurait caractérisés 
l'existence des représentations hiérogly- 
phiques de guerres, de batailles, de hauts 
faits des rois, etc. Cette opinion est aujour- 
d'hui complètement abandonnée, et les ar- 


ne voir dans les grands et imposants édifices, 
restes de l'antiquité égyptienne, rien autre 
chose que des temples et des monuments 
funéraires élevés par les pharaons. Il faut 


s’en rapporter, pour remplacer les vestiges 
disparus des habitations d'importance di- 
verse de l’ancienne Égypte, à l'idée som- 
maire qu'en peuvent fournir des peintures 
ou des bas-reliefs conservés dans les tom- 
beaux (Voy. ARCHITECTURE ÉGYPTIENNE, 

p. 328). 

Suivant Diodore de Sicile, le roi égyptien 
Uchoris avait bâti à Memphis des palais 
aussi beaux que ceux qu'on voyait ailleurs. 
Mais ces édifices, dit-il, «sont fort au-dessous 
de la magnificence et du goût de ses prédé- 
cesseurs en d’autres ouvrages. » Ces ou- 
vrages-là étaient, sans doute, les monuments 
funéraires dont les débris sont arrivés 
jusqu’à nous. 

« Car, dit l’auteur ancien, c'était à se cons- 
iruire de magnifiques sépulcres qu'ils 
employaient ces sommes immenses qu’en 
d'autres pays les princes consacrent à se 


bâtir des palais. Ils ne pensaient pas que la 


fragilité du corps pendant sa vie méritât de 
* solides constructions. Ils ne regardaient le 
palais des rois que comme une hôtellerie 
qui, appartenant successivement à tous, 
n’était à aucun. Mais leurs tombeaux, ils les 
considéraient comme de véritables palais, 
comme leur domicile propre, fixe et per- 
pétuel. Aussi n’éparguaient-ils rien pour 
rendre indestructibles des monuments qui 
devaient être dépositaires de Jeurs corps et 
de leur mémoire. » 

Voilà un témoignage à la fois historique 
et critique qui suffirait presque à expliquer 
la disparition de tous restes d'habitation 
princière ou vulgaire de l'antiquité égyp- 
tienne. Les conclusions archéologiques dont 
il est question plus haut pourraient donc 
se renforcer de l'autorité du texte cité, pour 
n'attribuer aux monuments Pour dont 
les ruines subsistent en Égypte qu'une ori- 
gine purement religieuse ou funéraire (Voy. 
ARCHITECTURE ÉGYPTIENNE), 

Les restes des palais de Tello (Chaldée) et 
de Khorsabad (Assyrie), fouillés, les premiers 
par M. E. de Sarzec, les seconds par Place 
(Voy. ACHITECTURE ASSYRIENNE, p. 69 et suiv.), 
caractérisent suffisamment ce genre de cons- 
truction princière pour qu'on y retrouve, 


par corps de logis pouvant être isolés, 


L' 
[2 


PRESS 99 


avecles trois divisions principales, le harem, 


le sélamlik et le khan, l’origine des “habita- 
tions turques et persanes modernes. Des 
séries de chambres sans fenêtres, groupées 
au- 
tour de cours intérieures rectangulaires : 
voilà le plan chaldéen, agrandi et considé- 
rablement orné pour arriver au somptueux 
palais assyrien, à la magnificence d’un décor 
sculpté ou céramique dont nous possédons 
aujourd’hui des échantillons à la fois curieux 
et imposants. 

Quant aux palais de Babylone, il faudrait, 
dit-on, des milliers d'hommes, occupés pen- 
dant dix ans, pour déblayer les millions de 
mètres cubes de sable que représente, par” 
exemple, une ruine telle que celle de Birs- 
Nimroud. 

La parole du prophète juif : « Babylone 
sera réduite en monceaux » s’est si bien réa- 
lisée, qu'aujourd'hui on désespère de pou- 
voir trouver les ressources pécuniaires né- 
cessaires à l’exhumation de ces vestiges d'édi- 
fices tous détruits, parce qu'ils étaient pres- 
que entièrement construits — au moins pour 
le gros œuvre — en briques crues, c'est- 
à-dire simplement séchées au soleil. 

Des palais juifs, dont la disposition et le 
décor devaient, sans doute, participer à la 
fois destraditions égyptiennes et assyriennes 
— tel le palais fameux dit de « Salomon » — 
il ne reste guère que les indications de la 
Bible, d’après lesquelles on a cru pouvoir 
aborder, non seulement des dissertations, 
mais encore des restitutions graphiques, 
basées sur de si insuffisants documents. 

Ce qu’on connaît des palais de Darius et de 
Xercès, à Persépolis (Voy. ARCHITECTURE DE 
LA PERSE), indiquerait, dans les édifices de la 
Perse antique, moins des œuvres absolument 
originales qu’un composé d'emprunts faits 
d’abord à l'architecture des Egyptiens, à 
celle des Assyriens et, plus tard, à l’art grec. 

Quant aux palais des Phéniciens, on pour- 
rait dire, d’une manière générale, que, dans 
l'architecture phénicienne, l'inspiration de 
l’art égyptien devait dominer; tandis que la 
sculpture devait se ressentir plutôt de l'in- 
fluence assyrienne. C'est là, du moins, ce 


60 | PALAIS js 1 | Ft 


qu’on peut déduire d une e comparaison ce | 
| à Rome — le palatium des empereurs 


les monuments connus de cette civilisation. 


Quant à l'exécution, les ouvriers de Sidon, 


qui, suivant l'Écriture sainte, furent appelés 
par Salomon pour bâtir et orner son temple, 


devaient être des artisans et des artistes | 


éprouvés et capables de grandes œuvres 
d'architecture, sous la conduite des archi- 
tectes de Tyr. 

Si,en ce qui concerne la Grèce antique, on 
veut remonter aux temps les plus anciens, où 
des rois gouvernaient chacun des petits 
États de ce pays, les poèmes d'Homère 
peuvent, en tenant compte des exagérations 
poétiques, inséparables d’une telle source de 
documents, fournir des indications touchant 
les palais des héros de lIlliade, ou plutôt 
sur ceux-là qui, réellement existant, ont pu 
servir de modèle au poète. Le palais de 
Priam, par exemple (vi° ch.), aurait été un 
vaste édifice dont la partie inférieure, com- 
posée de portiques en pierre et de galeries 
couvertes, aurait été surmontée d’un étage 
contenant cinquante chambres richement 
décorées, habitées par les cinquante fils de 
Priam. Au milieu de la cour et en face de ce 
premier édifice, un second aurait contenu 
douze belles chambres pour les filles du roi. 

Entre le palais de Priam etcelui d'Hector, 
Pâris, réputé connaisseur en architecture, 
avait fait bâtir le sien. 

On à déjà donné (Voy. APPARTEMENT, 
p. 202) la composition de la maison et du 
palais grecs au temps d'Homère, ainsi que 
celle des habitations luxueuses au temps de 
Démosthènes. Durant le temps qui s'écoule 
entre Ces deux époques, c’est-à-dire lorsque 
le régime démocratique fut établi et main- 
tenu, la plus grande simplicité régnait dans 
les habitations des particuliers. De la maison 
ordinaire à celle du riche particulier, il n’y 
aväit guère d’autre différence que celle 
résultant de la surface couverte et du 
nombre des chambres; le principe du plan 
était le même, 

En ce qui concerne le palais romain, nous 
n'ajouterons rien à ce qui a été déjà dit ou 
doit l'être (Voy. APPARTEMENT, p. 203, et 
ARCHITECTURE ROMAINE), sinon qu'à Ru 


Li 


tion impériale d'Auguste sur le mont Pala in. 


romains — paraît remonter l’'étymologie du 
mot italien palazzo et du francais palais . 
auquel les ur ont emprunté le He 


palace. 


Cependant, les Rte continuèrent pu 3 


nommer domus les plus magnifiques cons- 
tructions, telles que la Maison d’or (Domes 
aura) de Néron. 

Du célèbre palais de Mausole, à Halicar- 
nasse, dont parle Vitruve, on connaît à peine 
l'emplacement. Des ruines de la villa 
Adriana, qui couvrent une vaste plaine, on 
ne peut tirer que des conjectures sur ce. 
qu'était le palais de l’empereur-architecte. 
Del’antiquité romaine on ne peut guère citer, 
comme restes appréciables, qu'un seul et 


vaste palais antique, celui de Spalatro (jadis 


Spalatium, peut-être dérivé de palatium), 
construit au1v° siècle par Dioclétien, qui en 
avait un autre à Salone, à une lieue du pre- 
mier et s’y était retiré. L'isolement du 
palais de Spalatro, énorme masse de bâti- 
ments, dans la péninsule de Dalmatie, où elle 
resta longtemps cachée, expliquerait la 
conservation relative des parties qu'on en 
voit encore debout et qui montrent l’art 
monumental romain en pleine décadence. 

Enûn, les écrivains byzantins ont donné 
sur le palais impérial de Constantin qui, 
au x° siècle encore, était dans tout son 
éclat merveilleux, des détails si minutieux, 
si nombreux, qu'un savant francais, 
Labarte (1), a pu, au moyen de ces docu- 
ments divers, tenter une restitution de l'en- 
semble dont les ruines même ont disparu. 
La description de ces merveilles tout orien- 
tales ressemble à un conte des Milleiet une. 
Nuits. 

Après ce rapide et sommaire apercu tou- 
chant les habitations princières de l’anti- 
quité, et pour ne point faire double emploi 
avec des parties, très développées d’ailleurs, 
de cet ouvrage, il convient de renvoyer le 
lecteur, pour ce qui serait à dire du palais 
des temps modernes, aux articles où l’on 
TE 


(1) Le palais impérial de Constantinople; Paris,1861, 


+  PALLADIO CO 6l 


à traité particulièrement de l'architecture 
nationale des divers pays. Pour ce qui est 
des palais de Rome, de Venise, de Florence, 
de Ferrare, etc., au Moyen âge, pendant la 
Renaïssançe et dans la suite (Voy. ARCHITEC- 
TURE ITALIENNE, HÔTELS), les principaux palais 
de France, le Louvre, Versailles, Fontaine- 
bleau, le Luxembourg, etc., ont été décrits 
spécialement (Voy. ces mots). 

Aux articles ARCHITECTURE ALLEMANDE, 
ARCHITECTURE ANGLAISE, ARCHITECTURE AUTRI- 


CHIENNE, ARCHITECTURE ARABE, ARCHITECTURE 


ESPAGNOLE, ARCITECTURE DES ETATS-UNIS, 
ARCHITECTURE FRANÇAISE, ARCHITECTURE MUSUL- 
MANE, etc., les caractères particuliers des 


habitations princières ou des établissements 


somptueux de chacune de ces contrées, de 
chacun de ces peuples ont été déterminés. 

Des articles de généralités, comme ceux 
intitulés APPARTEMENT et ARCHITECTURE CIVILE 
ET DOMESTIQUE, ARCHITECTURE-FRANÇAISE, etc., 
sont encore à consulter pour ce qui nous 
occupe ici. 

En ces divers articles, on a cité : pour 
ltalie, le Palais Ducal et la Ca d’'Oro, à 
Venise ; la Cancellaria,à Rome ; le Palais 
Ducal d'Urbin ; les Palais Pandolfini, à Flo- 
rence, et le Palais Diamenti, à Ferrare (Ar- 
CHITECTURE ITALIENNE); puis le Palais Rucel- 
lai, à Florence (HÔrTeLs); le Palais Vieux, à 
Florence (ARCHITECTURE CIVILE ET DOMESTI- 
QUE) ; le Palais Chiesa, à Turin, tout moderne 
(ARCHITECTURE MODERNE) ; pour la France : le 
Louvre, les Tuileries, le Luxembourg, le 
Palais-Royal, Versailles, Saint-Cloud, Fon- 
lainebleau, etc. (Voy. ces mots) ; pour l’An- 
gleterre : le Palais de Witehall, celui de 
Somerset, celui du Parlement, puisle moderne 
et récent People’s Palace, élevé à la démo- 
cratie (ARCHITECTURE ANGLAISE) ; pour l’Autri- 
che : le Palais Porzia, à Spital ; le Palais 
Waldstein, à Prague (ARCHITECTURE AUTRI- 
CHENNE); le Palais de l’archiduc Victor, à 
Vienne, et le Palais des Arts, à Budapest 
(ARCHITECTURE MODERNE), etc., etc. ; pour 
l'Espagne : le Palais des ducs de Monterey, 
à Salamanque ; l'Ayuntamiento de Séville et 


l’Alhambra ; puis l'£'scurial, à Madrid, et le 


Palais de la Granja, souvenir approximatif 


de Versailles (ARCHTECTURE ESPAGNOLE), 
l'Alhämbra (ARCHITECTURE MUSULMANE). 
E. RIvOALEN. 


PALISSOT(SÉBasTIEN). — Architecte et ingé- 
nieur, né vers1655etmorten1731.Successive- 
ment tailleur de pierres, architecte ordinaire 
et premier architecte du duc de Lorraine, 
qui l'ennoblit à Lunéville, le 46 mars 1722, 
Palissot fut appelé en de nombreuses exper- 
tises sur divers points du duché et fit 
exécuter, à Nancy, le grand corps de garde 
des bourgeois, ainsi que le pont Mougeart 
et la reconstruction, en collaboration avec 
Jacquart, de l’église Saint-Epvre, ce dernier 
édifice reconstruit de nos jours sur les plans 
de Morey. 

Ch. Lucas. 

PELLETIER, Nobiliaire., etc. ; Nancy, 1758, in-4. 

PALLADIO (ANDRÉ). — Palladio naquit à 
Vicence, et son père était un meunier de 
Padoue. D'après des recherches récentes, on 
aurait des raisons pour croire Gualdo, qui 
fit naître Palladio en 1508, le 30 du mois 
de novembre, jour de Saint-André, apôtre, 
« et c'est pour cela, dit-il, qu'on lui donna 
le nom d'André. » 

Voici comment Palladio, dans l’avant- 
propos du premier livre de son Zraité d'Ar- 
chitecture (1 quattro libri dell'Architettura), 
raconte ses débuts : « Poussé par une dispo- 
sition naturelle, je me livrai, dans ma jeu- 
nesse, à l'étude de l'architecture, et, comme 
j'ai toujours été d'avis que les anciens Ro- 
mains ont beaucoup surpassé tous ceux qui 
vécurent après eux dans l’art de bien bâtir, 
ainsi que dans beaucoup d’autres, je pris 
pour maitre et guide Vitruve, qui est le seul 
ancien écrivain de cet art, et je me mis à la 
recherche des ruines des anciens monu- 
ments. » 

Qui fut le maître de Palladio au commen- 
cement de ses études? Son maître ou au 
moins celui qui dirigea Palladio dans le 
chemin de l'architecture fut un noble et 
célèbre homme de lettres de Vicence, Jean- 
Georges Trissino. C’est ce noble Vicentin 
qui transforma le nom d'André en Palladio, 


62 PALLADIO 


d’après « Pallade », la déesse du savoir. Tous 
les biographes de l’architecte de Vicence ont 
dit que Trissino le prit en affection lorsque, 
tout jeune, il était chez lui en qualité de 
manovale ou garzone (manœuvre ou ap- 
prenti), dans une villa à Cricoli, qu'il voulut 
démolir, parce qu'elle était construite dans 
le style gothique (signe des temps!) et Ia 
reconstruire à la mode romaine ; mais il 
semble plus vraisemblable que Trissino 
avait rencontré Palladio avant même les 
travaux de la villa Cricoli, que j'ai déjà 
signalés dans un travail antérieur. Palladio, 
dans ses Commentaires de César, affirme 
seulement avoir appris sous Trissino « l’ordre 
et la discipline des anciennes armées », etil 
ne parle pas d'architecture. Mais il est hors 
de doute que Trissino eut une remarquable 
influence, même sur l'éducation architec- 
tonique de Palladio. Les idées extrêmement 
classiques de notre architecte, ses voyages à 
Rome, en compagnie de Jean-Georges, con- 
firment la tradition séculaire. Palladio se 
donna lui-même, dans un acte de 1540, pour 
un «sculptor » ; dans d’autres actes, il se 
représente comme « lapicida » (tailleur de 
pierres). Je crois que la sculpture de Palladio 
devait être précisément l'art de sculpter 
des profils architectoniques. Cette spécialité 
‘explique ladmission de Palladio dans la 
compagnie (/ragia) des tailleurs de pierres 
et des maçons, dont il est question dans cer- 
tains documents, et confirme en outre que 
notre architecte commença simple ouvrier. 
Quoi qu'il en soit, Palladio, humble ou- 
vrier, peu à peu réussit à avoir une place des 
plus éminentes parmi les architectes du 
xvi° siècle. Honoréetaimé de tousles hommes 
remarquables de son temps, surtout de la 
Vénétie et naturellement de Vicence, Pal- 
ladio, sous la direction de Jean-Georges Tris- 
sino, ne pouvait pas se contenter de manier 
le compas, et, en effet, nous voyons Palladio 
se passionner pour la lecture des auteurs 


classiques ; nous le voyons étudier le latin 


et le grec, faire des recherches sur l’ancien 
art militaire ; nous le voyons faire de longues 
études sur l'historien Polybe et sur les com- 
mentaires de César; nous savons qu'il désire 


LA 


voir et étudier toute trace des antiqüités 
classiques et nous rencontrons notre archi- 
tecte, dans ce but, plusieurs fois à Ancone, 
à Capoue, à Naples et même à Nîmes, en 


Provence. Particularité non sans, 1e mi bte % 
souvent oubliée : Palladio se distingua beat "45 
coup comme écrivain. Aussi Giordsi : 


plaint-il de ce que Palladio n'ait pas eu une. 


place parmi les écrivains classiques. = 
L'œuvre de Palladio, en tant qu’architecte, 7:00 


est fort considérable, de même que son Te 
fluence, soit en Italie (surtout dans le Fee 
tin), soit hors d'Italie. | 

Parmi les constructions les plus ce : 
de Palladio, il faut signaler la Basilique de 


Vicence (Voy. Basilique) et la Rotonda 


(Voy. ARCHITECTURE ITALIENNE), qui, achevée 

après la mort de Palladio, a été reproduite 
plusieurs fois et, de même que la Basilique, 
dans les écoles italiennes d'architecture, 
a été jusqu'à l'heure présente un des 
modèles les plus typiques. Qui n’a point 
dessiné la Basilique de Vicence, ou la Ro- 
tonda en Italie? À Vicence, où il faut aller 
pour avoir une idée parfaite de l’œuvre pal- 
ladienne, il y a aussi à voir le palais Chieri- 
cati, très bien conservé, le palais Valmarana, 
le fort curieuxthéâtre Olympique (commencé 
en 1580) et une série des constructions aux 
alentours, dont le dessin et la description 
sont donnés par Ottavio Bertotti Scamozzi 
dans un ouvrage remarquable : Ze Fabbriche 
e à Disegni di Andrea Palladio; Vicenza, 1796. 

Il ne serait point juste d'oublier les tra- 
vaux que Palladio exécuta à Venise, surtout 
l'église de Saint-Georges-Majeur(commencée 
en1560) et du Rédempteur (achevée en 1592). 
À Venise, du reste, Palladio travailla beau- 
coup, et je regrette de ne pouvoir m'arrêter 
davantage sur cet architecte. 

Palladio eut une nombreuse famille, com- 
posée de quatre filset d’une fille, et, quoiqu'il 
eût travaillé beaucoup, il vécut toujours 
pauvre. Sa mort, survenue en 1580, remplit 
de douleur sa patrie. 

On représente notre architecte comme un 
homme fort plaisant et très facétieux, de 
taille plutôt petite que moyenne, de bel 
aspect et d'une figure très gaie. A. M. 


) CEA À a mb . à e - ÆE PA 
no * ; É 
Ein, - - [2e 
2» = 

| 
à 


L {LLADY ou PLAYDYE (Ricuarp).—Surveil- 
lant ou clercdes œuvres du duc de Sommerset 


. pour le palais que ce seigneur fit construire, 


de 1546 à 1549, dans le Strand, à Londres. 
Ce palais, resté inachevé et démoli en 1775, 
pour faire place à l’édifice actuel (Sommers et 
House), était le premier édifice de style 
italien construit en Angleterre ; aussi les 


dessins en furent-ils quelquefois attribués | 


à Johannes de Padua. 
Fe GORE. 


Architectural Publication Sociely; Londres, 1881, 
in-4. 


PALLOY (PIERRE-FRançoIs). — Constructeur 


français, né à Paris, le 19 janvier 1754, et 
mort à Sceaux, le 49 janvier 1835. Nommé 
architecte de la cité de Paris sous la Révo- 
lution, Palloy recut, en 1789, l’ordre de dé- 
molir la Bastille et fit exécuter, avec les plus 
beiles pierres de cet édifice, les bustes des 
héros de l’époque etdes modèles de l’ancienne 
forteresse, lesquels furent envoyésauroi, aux 
ministres, aux membres de l’Assemblée et 
aux chefs-lieux des 83 départements. D'au- 
tres matériaux de démolition de la Bastille 
furent encore employés par Palloy à cons- 
truire, sous les ordres de Perronet, le pont 
de la Révolution, aujourd'hui pont de la 
Concorde. Palloy présenta, en juin 1792, un 
dessin de colonne monumentale à ériger sur 
l'emplacement de la Bastille ; mais ce projet 
ne fut pas exécuté. 
Ch. L. 


PALMSTEDT. — Architecte de la ville de 
Stockholm, qui fit élever, en 1776, sur la plus 
grande place de cette ville, la Bourse, édifice 

renfermant deux vastes salles, celle consa- 
crée aux opérations financières à rez-de- 
chaussée et celle réservée, au premier étage, 
à des réunions solennelles, telles que la cé- 
lébration de l’anniversaire de l’Académie 
suédoise. On doit encore à Palmstedt la 
douane de Stockholm, construite en 1888. 

Ch. L. 


PANSERON (PIERRE). — Architecte et gra- 
veur français, né vers 1730, près de Provins. 


x 


* 


Li 


* pANS DE BOIS 63 


Élève de J.-F. Blondel, professeur à l'École 
royale militaire et inspecteur des bâtiments 
du prince de Conti, Panseron, qui fut l’un 


des maitres de J.-N.-L. Durand, a dessiné 


et gravé les planches des ouvrages suivants : 
Eléments d'Architecture; Paris, 1772, in-4°; 
Nouveaux Éléments d'Architecture; Paris, 
1775-1780, in-8°, 3 vol. ; suppl., 1787, in-4°; 
Études de lavis ; Paris, 1781, inA2; Dessins 
d'Archilecture, lavis par feuilles détachées ; 


| Plan général du Palais des Tuileries et du 


Louvre ; Recueil de Jardins français ; Recueil 

de jardins anglais et chinois ; Paris, 1783, 

in-4°, 51 pl.; Grand et nouveau Vignole, ou 

Règle des cing ordres, ete. ; Paris, in-fol., s. d. 
Ch. L, 


PANS DE BOIS. — Les pans de bois sont 


des espèces de grillages en charpente dont 


les vides sont hourdés de manière à former 
une seule pièce et qui remplacent, en cer- 
tains cas, les murs en maçonnerie. 

Ils ont sur ces derniers l'avantage de se 


_monter rapidement et à peu de frais, d’être 


légers, de tenir peu de place en raison de 
leur faible épaisseur possible ; par contre, ils 
sont moins durables, protègent mal contre 
les variations de température et offrent aux 
flammes un aliment facile. 

Ils conviennent donc parfaitement pour 
les cloisons intérieures des maisons d’habi- 
tation et pour les constructions économi- 


ques, de durée éphémère. | 
‘ Le pan de bois le plus simple est formé 


de poteaux verticaux P (Fig. 1), espacés 
de 20 à 30 centimètres, s’assemblant à 
tenons et mortaises dans deux pièces hori- 
zontales $, qui sont appelées sablières, dont 
une placée par le haut et l’autre par le bas. 

Si le pan de bois part du sol, la sablière 
du bas doit reposer sur un petit mur en 
maconnerie, appelé parpaing, ayant au 
moins 50 centimètres de hauteur et qui 
garantit les bois de l'humidité. 

Les poteaux P', qui forment les baies de 
portes ou de croisées, sont appelés poteaux 
d’huisserie, du vieux mot huis, porte ; on les 
fait ordinairement plus forts que les autres, 
qu'on nomme poteaux de remplage ou de 


a = 
HU) 


Fig. 2. — Pan de bois entre murs de refend, 
avec guettes. 


Fig. 3 et 4. — Sablière et poteau cornier. : 


mortaises dans les he dore ie" 


Entre le linteau et la sablière du HaEte on 
loge des POS (Fig. 2). 


7/7 LE" SE 
V4 


Fig. 6. — Mur de à “et sablières. 


… 


On peut ainsi monter un pan de boisentre 
deux murs de FS/PRe jusqu'à 4 qe de 
hauteur. 


Si le pan de bois porte un RS ou 


«à "à 
Æ ‘ À 
ee" 


._ 


PANS DE BOIS 


s'il doit s'élever de plusieurs étages, on 

assure sa solidité au moryn de pièces in- 

clinées G(Fig.2 et 3), s’assemblant à tenons 

et mortaises dans les sablières. Ces pièces, 

appelées guettes, sont alternativement incli- 
‘ nées dans un sens et dans l’autre. 

On emploie aussi des croix de Saint- 
André, formées de deux guettes s’assem- 
blant à mi-bois à leur rencontre. 

On garnit les vides entre les guettes et Les 
Sablières au moyen de poteaux coupés 
obliquement d’un bout, appelés tournices. 

Toutes les pièces du pan de bois doivent 


65 


dans ce cas, les sablières s’y assemblent à 
tenons et mortaises. Gomme le poteau cornier 
est plus épais que le pan de bois, on 
J'échancre à l’intérieur, pour qu'il ne fasse 
pas saillie sur le parement (Fig. 5). 4 
Lorsque, par une disposition obligée, un 
ou plusieurs pleins se trouvent correspon- 
dre, dans la hauteur du bâtiment, au milieu 
du vide d’une grande ouverture pratiquée 
au rez-de-chaussée, il est indispensable de 
venir au secours de la sablière par un sys- 
tème de piècesinclinées appelées décharges, 
qui reportent la pression sur les poteaux 


Fig. 1. — Sablières, guettes et poteau de fond. 


être entrées de force, assemblées à tenons 
et mortaises et chevillées. On consolide les 
assemblages au moyen de ferrures. 

Si les planchers sont supportés par le pan 
de bois, [a sablière basse de chaque étage 
est posée sur les solives du plancher, qui 

s'appuient elles-mêmes sur la sablière haute 
de l’étage inférieur. 

Lorsque le pan de bois n’est plus seu- 
lement établi entre deux murs en macon- 
nerie, mais constitue l’ensemble d'un 
bâtiment, on le monte de la même manière; 
à l’angle, on dispose un poteau P (Fig. 4) 
plus fort que les poteaux de remplissage et 
d'huisserie, et qu’on nomme poteau cornier. 
Il repose sur la sablière inférieure ou sur 
le parpaing même; il est bon de le faire 
monter de fond sur deux ou trois étages ; 

T. VI 


d’huisserie. Telles sont les pièces D (Fig. 3), : 
placées entre les doubles sablières formant 
appui et le poitrail R. 

Les figures 5, 6, 7 donnent le détail des 
assemblages des différentes pièces com- 
posant les pans de bois. 

Le pan de bois une fois monté par les 
charpentiers, le macon vient en faire le 
remplissage. Il cloue sur chaque face un 
lattisespacé,avec18 centimètres de vide entre 
les lattes, remplit l'épaisseur du pan de bois 
avec des plâtras blancs, ou des recoupes de 
pierre, ou encore des déchets de moellons, 
et hourde ce remplissage en gros plâtre, 
gâché aussi serré que possible, en ayant 
soin que le plâtre du hourdis affleure Île 
lattis. Le hourdis achevé, le macon termine 
le pan de bois en le ravalant des deux 


ù 


66 | 
côtés, au moyen d'un enduit de 2 centi- 
mètres d'épaisseur. | 

On fait ainsi le remplissage des cloisons 
intérieures et des pans de bois dont la char- 


SK 


X 


SS 


pente est lattée et recouverte entièrement 
de plâtre des deux côtés. Pour ceux qui 
doivent être ravalés à fleur des pièces de 
charpente, de manière à laisser celles-ci 
apparentes, le lattis est posé de facon à être 


LENS 
NU 
OS] MURS 

Le va 


CL 0 

2 TES / 
DZ Ee PEN , ÿ 
LINE |]. 5 OX 
D TTL 


Fig. 9. — Remplissage des pans de bois. 


enlevé facilement aussitôt que le plâtre est 
pris. Dans ce dernier cas, il faut rendre le 
pan de bois étanche par une des dispositions 
figurées ci-contre. Celle de la figure 8 est 
meilleure, mais l’autre (Fig. 9) est généra- 
lement employée par économie. 

Dimensions à donner aux pans de bois. 
— Les pans de bois extérieurs ont généra- 
lement 16 à 18 centimètres d’épaisseur à la 
partie inférieure, 14 centimètres dans les 
parties hautes. Ils ne dépassent jamais 
"25 centimètres. | 

Lorsqu’à un mur on substitue un pan de 
bois hourdé en plâtre et ravalé des deux 
côtés pour ne former qu'une seule pièce, il 
suffit de lui donner la moitié de l’épaisseur 
que devait avoir, d’après la règle, le mur 
qu'il remplace. Pour une cloison légère qui 
ne porte pas de plancher, un quart de 
l'épaisseur du mur suffit. 

On donne aux pièces qui composent la 
charpente d’un pan de bois extérieur les 
forces suivantes : 


Poteaux corniers et po- 


teaux de fond........ 0m,244 à 0,271 d’équarr. 


PANS DE BOIS 


Poteaux d’étrière....... 
Sablières..... Ar A Lie 
Poteaux d’huisserie.*... 
Poteaux de remplissage. 
Écartement des poteaux 
. de remplissage....... 
Guettes, décharges et. LE 0 

croix de Saint-André.. 0,162 à Om,91T — 
Tournices et potelets... 0",135 à Om 217 — 


Om,247 à Om,244 — 
-0,189 à OmjAT — 
0m,162 à 0,217  — 


Lorsqu'un pan de bois est élevé sur un 


poitrail, au-dessus de grandes ouvertures 


pour boutiques ou portes cochères, il faut … 
donner à l'épaisseur verticale de ce poitrail . 
le douzième de la largeur de ces ouver- 
tures. É 

Dans les pans de bois intérieurs for- 
mant cloison et portant plancher, on donne 
aux poteaux un équarrissagé égal au dou- 
zième de la hauteur. Les sablières et dé- 
charges sont un peu plus fortes. 

Pour les cloisons qui servent simplement 
de séparation, sans porter plancher, la 
moitié de ces épaisseurs suffit. 

Règles à suivre dans l'emploi des pans 
de bois. — En France, les pans de bois en 
bordure sur la voie publique sont défendus 
pour les bâtiments dont la profondeur dé- 
passe 8 mètres. Pour ces bâtiments, la 
facade peut être montée en maçonnerie 
jusqu'au premier étage et le reste en pans 
de bois. 

On ne peut élever un pan de ‘bois sur la 
voie publique à une hauteur dépassant celle 
de 15,60 ; néanmoins, le dernier étage en 
retrait d’une maison élevée à toute hauteur 
peut être en pan de bois sur la voie publique. 

Il est interdit de faire des entablements 
en pierre sur des pans de bois. Il est égale- 
ment interdit d’adosser contre un pan de 
bois une cheminée ou ses tuyaux; mais on 
peut l’établir en laissant entre son mur 
dossier et le pan de bois un espace vide d’au 
moins 0,160. L’isolement doit être complet. 

Les règlements de mitoyenneté. s’ap- 
pliquent aux pans de bois. 


PANS DE FER. — Les pans de fer ont surles 
pans de bois l'avantage de l'incombustibi- 
lité. On peut aussi les élever à toute hauteur ; 


Om,217 à 0m,244 d'équarr. 


0,271 à Om,395 — Fe 1 


RL 


PANS DE FER | nc: 
en outre, ils sont moins épais pour une même Ils se composent, comme les pans de 
résistance. bois, de poteaux verticaux appelés montants, 


Ils sont devenus très économiques depuis | assemblés à des sablières qui supportent les 
qu'on les construit entièrement en fers du | différents planchers. Mais les montants sont 


Zur) 
1 F1 


vie 77 
(7 


Fig. 1. — Pan de fer. 


commerce, rivés ou boulonnés entre eux, à | le plus souvent espacés de 4 mètre à 14,90; 
l'exclusion des pièces de forge, sauf quelques | les intervalles sont remplis en maconnerie 


ferrures pour les assemblages. de briques. 
Les montants sont généralement formés 


Fig. 2. — Assemblage du Fig. 3. — Montant de 
dormant en bois avec le porte et linteau. 


fer. Fig. 4. — Assemblage sablière Fig. 5. — Poteau 


et montant. cornier. 
On‘les emploie dans les maisons d'habi- 

tation pour les murs de refend et les murs | d’un fer; quand la charge est considérable, 

sur cour, quand il importe de gagner de la | de deux fers I I, boulonnés ensemble et en- 

place, dans les ateliers, dépôts et autres tretoisés. Les sablières se composent tou- 


constructions industrielles, où il y a danger | jours de deux fers II, placés sur champ, 
d'incendie. Ç boulonnés ensemble et entretoisés. A : la 


68 Rene PANS DE FER 


partie inférieure se trouve une sablière 
spéciale, appelé plate-forme ou semelle etsur 
_Jaquelle repose l’ensemble du pan de fer; 


elle est formée d’un fer M ou LI, posé à | 


plat, souvent même d'un simple fer plat. La 
semelle repose sur un parpaing en macon- 
nerie, comme la sablière inférieure dans les 
pans de bois. 

Pour maintenir l’écartement des mon- 
tants, on se sert de fers ronds de 0°,014 ou 
de fers plats, de la largeur des montants, 
posés horizontalement entre les lits de bri- 
ques du remplissage. Mais, lorsque celui-ci 
est bien fait, il rend ces entretoises inutiles. 

Les poteaux corniers se composent de 
deux fers [, assemblés à angle droit; chaque 
constructeur a son système d'assemblage. 

Les baies de portes et de fenêtres sont 
formées de montantset delinteaux assemblés 
sur çes montants. 

Dimensions des pans de fer. — Les mon- 
tants sont maintenus par les sablières, les 
entretoises et le remplissage. On peut donc 
les calculer à la compression, comme des 
solides chargés debout, sans dépasser 5 à 6 
kilogrammespar millimètre carré de section. 
On emploie généralement des fers I de 12, 
14 et 16 centimètres de hauteur; ces fers 
ayant entre leurs ailes une hauteur variant 
de 106 à 146 millimètres, suivant les profils, 
on peut y placer à plat une brique de 0®,105 
ou de 0,110 pour le remplissage. 

Les sablières se calculent à la flexion 
comme les solives des planchers. 

Les différentes figures ci-contre mon- 
trent l’ensemble et les détails d’un pan de 
fer à plusieurs étages, avec des montants 
composés d’un seul fer I (Fig. 4, 2,3). Nous 
y avons joint quelques détails d'assemblage 
dans le cas de montants jumelés (Fig. 4, 5,6). 

Pans de fer du système Danly. — Dans 
les constructions précédentes, le remplissage 
en briques n’ajoute rien à la résistance de 
l’ossature métallique. Tout autre est le prin- 


cipe des constructions en fer, imaginées par 


M. Danly, vers 1885, et qu'il exécute en ses 
usines d'Hautmont (Nord). 

‘Ce système consiste à construire des bâ- 
timents métalliques par l'emploi presque 


exclusif de panneaux en tôle d'acier, aux- 
quels un emboutissage donne le maximum 
de résistance et qui sont appareillés comme 


Fig 6. — Assemblage semelle et montant. 


ces panneaux sont boulonnés entre eux, de” 
manière que chaque partie de la construction 
ajoute sa résistance propre à celle de l’en- 


Fig. 1. — Panneaux de fer. 


semble et que l’ossature est presque suppri- 
mée. | 

Les murs sont à double paroi et se 
décomposent en un certain nombre de so- 
lides creux, posés par assises horizontales, 
formées, d’une part, par des panneaux d'acier 
embouti de À millimètre d'épaisseur, qui se. 
font face dans les deux parois, et, d'autre 
part, par de larges plats de 3 millimètres 
d'épaisseur, qui séparent les assises horizon- 
tales et entretoisent les panneaux/(Fig. 7). 

De petits fers. T sont, en outre, interposés 
entre les joints verticaux. Les quatre bords 
des panneaux sont pliés d’équerre et percés 
de trous de boulons, ainsi que les bords des 
larges plats et l’âme des fers T. | 

Les parois sont distantes de 07,160 dans 


les pierres dans les édifices en maçonnerie; 


les murs de facade, de 8 ,080 dans les murs 
de refend. 

Un mur ainsi construit Poe 30 kilogram- 
mes au mètre carré. 


La longueur des bords des panneaux et 


toutes les dimensions des pièces sont mul- 
tiples d'une certaine longueur prise pour 
unité et qu'on appelle module. La distance 
entre tous les trous des boulons étant prise 
égale au module, le montage est exact, de 
quelque facon qu’on place les panneaux. 

Les larges plats règnent sur toute la 
longueur de chaque assise, les fers T sur 
toute la hauteur du bâtiment, dont la rigi- 
dité est ainsi assurée. 

À cause de la légèreté de ces murs, ils 
posent directement sur le sol par l’intermé- 
diaire d’un cadre qui réunit tous les murs 
entre eux et répartit d’une manière uniforme 
la pression sur le sol. 


Fig. 8. — Système Danly. 


Le cadre est formé de deux ceintures en 
fer C, maintenues à un écartement égal à 
l'épaisseur du mur. Chaque ceinture se com- 
pose de deux fers semblables K K' (Fig. 8), 
superposés et fortement assemblés; le fer 
inférieur K est destiné à maintenir 1 Péton- 
nage du sol du rez-de-chaussée; dans le. 
cas d’un plancher, il sert d'appui aux pou- 
trelles. 

La ceinture supérieure K’ sert de plinthe ; 
elle est interrompue aux baies des portes. 

Cette double ceinture existe au niveau de 
chaque étage. Elle sert d'appui au plancher 


PANS DE FER | 
entre les murs de deux étages, dont les 


69 


panneaux viennent se boulonner aux ailes 
des cadres KK'’ (Fig. 7). Sur le cadre infé- 
rieur s’assemblent en même temps les pan- 
neaux a, formant le plafond. 

Quels que soient le nombre des étages, 
leur hauteur et leur surface, le même sys- 
tème est employé. 

Un cadre semblable est placé au sommet 
du bâtiment ; il est formé d’une seule assise 
et sert d’appui à la toiture.  . 


| 1 
JL 
PE 
un Ex Dar FE 
] 


Fig: 9. — Fers d'angle. Fig. 10. — Rencontre du 


mur de facade et d’un 
mur de refend. 


À la rencontre des murs de refend et 
des murs de facade, et aux angles de ceux- 
ci, se placent des fers laminés (fers à co- 
lonne), dont le profil est indiqué en t et! 
(Fig. 10). Ces fers règnent sur toute la hau- 
teur des étages ; leurs extrémités s’ajustent 
sur des pièces moulées, formant les mêmes 
angles dans les cadres de base et de som- 
met. 

Les couvertures sont composées de pan- 
neaux en tôle emboutie; dans les joints 
horizontaux, les bords s’assemblent par un 
recouvrement à boudin. Les joints suivant 
la pente sont faits par les bords repliés des 
panneaux, qu'on boulonne en interposant 
entre eux de petits fers à T, qui jouent le rôle 
de chevrons ; un rebord du panneau recouvre 
ce joint. 

Tant que la portée ne dépasse pas7 mètres, 
la résistance des panneaux, combinée à celle 
des chevrons, suffit pour maintenir la toi- 
ture; pour les portées supérieures, il fautune 
charpente; les chevrons se boulonnent alors 
sur les pannes. 

Les dormants des portes et des fenêtres 
se fixent au moyen de fers g, comme il est 


et en même temps elle établit une liaison | montré dans la figure 10. 


Toutes les tôles, fers, cadres, etc., qui 
entrent dans ces constructions sont gal- 
vanisés après travail. 

La ventilation des chambres est assurée 
par la double paroi, grâce aux trous percés 
dans les plinthes et les larges plats hori- 


‘Fig. 11. — Dormant de fenêtre. 


zontaux ; elle est rendue plus énergique par 
les conduits de cheminée, faits en tôles 
plates, qui passent aussi entre les panneaux. 

La légèreté de ces constructions, la facilité 
de leur transport et de leur montage, ont 
permis de les appliquer avec succès dans 
les pays lointains, et en particulier au Congo 
et au Tonkin. B. GARCZYNSKI. 


PAPWORTH (Les). — Famille d'architectes 
anglais du x1x° siècle. Le plus anciennement 
connu, John PAPWORTH, naquit à Sainte- 
Marylebone (Londres), le 14 janvier 1775, et 
mourut à Little Paxton, près Saint-Neot's 
Hunts, le 16 juin 1847. Élève, pour le dessin, 
de son père, un stuccateur de talent, et, 
pour l'architecture, de sir W. Chambers, 
John Papworth commença sa carrière sous 
l'influence du style de la renaissance ita- 
lienne et consacra plus de cinquante années, 
des plus occupées, à moderniser, à agrandir 
et à embellir, tant comme construction que 
comme décoration, et à agrémenter de dé- 
pendances et de jardins de nombreuses et 
somptueuses habitations appartenant à l’a- 
ristocratie nobiliaire ou financière de Lon- 
dres, et dont beaucoup, encore existantes, 


ont exercé une -réelle influence sur l'art 


anglais de la première moitié de ce siècle. 
John Papworth publia, outre la 4° édition 
de l'ouvrage de Chambers, intitulé : Decora- 
tive Part of civil Architecture, qu'il annota, 
plusieurs mémoires illustrés, parmi lesquels : 


L 


0 ONE ONCE TR 


Essay of the Causes ofthe Dry Rot in Buil- 
dings ; Londres, 1803, in-4% ; Select Views in 
London ; 1816, in-8, 76 pl. ; AÆural Resi- 
dences, a Series of villas, 1818-19-22, in-8° ; 
Ornemental Gardening, 1823, in-8° ; etc. 

De 1794 à 1827, John Papworth exposa, 
soit à l’Académie royale, soit à la Société 
des aquarellistes, dont il était secrétaire 
honoraire, fut membre de la Société des Arts 
et se déclara, en 1834, l'un des douze pre- 
miers fondateurs de l’Institut royal des ar- 
chitectes britanniques, dont il fut plusieurs 
fois élu vice-président et nommé membre 
honoraire. 

John-Woody PAPwoRTE, fils aîné du pré- 
cédent, naquit à Londres le 4 mars 1820 et 
y mourut le 6 juillet 1870. Élève de son père 
et associé à plusieurs de ses œuvres, John- 
Woody, dessinateur fécond et l’auteur de 
nombreux mémoires insérés dans les publi- 
cations de l'Institut royal des architectes 
britanniques et dans l’Architectural Publica- 
tion Society, obtint de nombreuses médailles 
de 1838 à 1847, et fit construire l’Albert 
Institution, dans Gravel Lane. 

Un frère cadet du premierJohn PAPWORTH, 
George PAPWoRTH, né à Londres le 9 mai 
1781 et mort à Dublin le 14 mars 1855, [ut 
élève de son frère aîné et, étant allé à Du- 
blin en 1806, fit élever, dans toute l'Irlande, 
pendant près de cinquante années, de nom- 
breux édifices publics ou privés, dont le. 
style fit de lui le père de la nouvelle archi- 
tecture irlandaise et le fit nommer, en 1851, 
membre de l’Académie royale d'Irlande. 

Un fils de George, John-Thomas PAPwoRTH, 
né à Dublin le 17 décembre 1809 et mort à 
Paris le 6 octobre 1841, fut élève de son 
père, associé à ses travaux et devint secré- 
taire honoraire de l'Institut des architectes 
irlandais. On doit à ce quatrième architecte 
du nom de Papworth les modifications et 
les agrandissements de Leinster house, Kol- 
dave Street, à Dublin, pour y créer un 
musée de l’industrie irlandaise, avec salle de 


| lecture et de réunion, de près de 250 mètres 


de surface. Ch. Lucas. 


Architectural Publication Society; Londres, 1884, 
in-#. 


23. 


# 


PARATE (JEAN). — Architecte français, né 
à Saint-Geniez-d'Olt (Aveyron), construisit, 
en 1671, pour sa ville natale, un pont sur le 
Lot, puis, avec son concitoyen Jacques La- 
croix, le grand portail et deux travées du 
cloître de l’ancien couvent des dominicains 


de Rodez. Parate serait aussi l’auteur du 


principal corps de bâtiment de l'évêché de 
Rodez, commencé vers 1704, et du plan de 
l'église Notre-Dame de Milhau. 
| Ch. L. 
F. ne GauyaL, Études historiques ; Paris, 1858-59, 
in-8. ; 


PARIS (PIERRE-ADRIEN). — Architecte 
français, né à Besancon en 1747 et mort 
dans cette ville le 1% août 1819. Élève de 
son père, qui était intendant des bâtiments 
de l’évèque de Bâle et de Trouard, architecte 
du roi, Paris remporta deux années de 
suite, en 1768 et 1769, le troisième grand 
prix d'architecture, partit en 4772 pour 
l'Italie, où il devait faire plusieurs voyages 
et relever, outre le Colisée, dont il donnaune 
monographie en 45 planches in-folio, de 
nombreux monuments anciens dont ses des- 
sins servirent à illustrer l’Aistoire de l'Art 
de d’Agincourt et formèrent neuf volumes 
in-folio. 

De 1775 à 1788, Paris construisit : à Paris, 
rue Saint-Honoré, l'hôtel de Chastenoix ; à 
Bourges, l'hôtel de mendicité ; à Neuchâtel 
(Suisse), l'hôtel de ville, et continua l’érec- 
tion des tours de la cathédrale d'Orléans. Il 
fut nommé dessinateur du cabinet du roi, 
remplaca Soufflot à l’Académie, dirigea, 
comme architecte des économats, la décora- 
tion des fêtes de Versailles, de Marly et de 
Trianon et la décoration de l'Opéra ainsi 
quel'installation de l'assemblée des Notables 
dans l'hôtel des Menus-Plaisirs, à Versailles. 
Paris fut nommé chevalier de Saint-Michel 
en 1788 et, entre temps, forma quelques 
élèves, dont Ch. Percier. 

Pendant la tourmente révolutionnaire, 
Paris se réfugia au château de Colmoulin, 
près du Havre, où il composa un projet de 
monument à la mémoire de Louis XVI, et, 
de 1806 à 1817,dirigea l'Académie de France, 


PARKINSON a 71 


à Rome, en refusant de prêter serment à 
Napoléon, maïs en disposant de son traite- 
ment en faveur des pensionnaires ; de plus, 
il négocia, pour le musée du Louvre, l’ac- 
quisition des antiques de la villa Borghia. 
LIPRTE 


PARKE (Henry). — Architecte anglais, 
né vers 1790 et mort à Londres le 5 mai 
1835. Élève de sir John Soane, professeur 
d'architecture à l'Académie royale, etpourle 
cours duquel il prépara d'intéressants des- 
sins, Henry Parke voyagea en Égypte, où il 
dressa, en collaboration avec J.-J, Scoles, un 
plan de la Nubie etun relevé des monuments 
de l’île de Philæ ; puis il revint à Rome eten 
Italie, d'où il rapporta plus de cinq cents des- 
sins d'aprèslesmonumentsde différentes épo- 
ques, dessins offerts, en 1836, par sa veuve, 
à l'Institut royal des architectes britan- 
niques. C'est à Henry Parke qu'est attribuée 
la composition de la médaille offerte à sir 
John Soane par ses élèves et ses amis, mé- 
daille décernée depuis, chaque année, en 
récompense aux élèves-architectes par l’Ins- 
titut royal des architectes britanniques. 


Ch. L. 
Architectural Publication Society; Londres, 1881, 
in-4. 


PARKE (RogerT). — Architecte irlandais 
de la fin du xvin‘ siècle, qui fit élever à 
Dublin d'importants édifices, tels que la 
facade occidentale, ornée d’une colonnade 
ionique, qui fut ajoutée, de 1787 à 1794, à 
la Chambre des communes (aujourd hui 
Banque d'Irlande), le Collège royalirlandais 
de chirurgiens, construit en 1806, mais mo- 
difié en 1823 par W. Murray, et, en 4816, 
l'infirmerie avec bâtiment de refuge et 
école pour la marine irlandaise. 


Ch. L. 
Architectural Publication Society; Londres, 1881 
in-8. 


PARKINSON (Jose). — Architecte anglais, 
né en 1783 et mort en 1855. Attaché comme 
expert à l'Union Five Assurance, occupé par 
le duc de Buckingham et Chandos aux amc- 
nagements de sa résidence de l’île de Wight 


PERTE çi < è CARUR OU Fr . RS PLATE 


ET De M CN PARLEMENT ON ESS 
et ayant formé quelques bons élèves, Joseph. de tout le côté méridional du cloître. à 
Parkinson est surtout connu par les grands | bn Ch 
travaux qu'il dirigea, de 1822 à 1830, à Architectural Publication Society; Londres, 1884, pes 
Magdalen College, à Oxford, travaux qui | in-4 | HONOR 


: y 
TM 

HAL. 

CAL 


OI 


EU 


1 


— 


n,= 
ca _. === 


A 


us 
K 
Q 


Fig. 1. — Parlement de Rome. 


1. Goncierge. — 2. Poste et télégraphe. — 3. Salle de correspondance. — 4. Vestibule. — 5. Garçons- 
— 6. Salle d'attente. — 7 à 11. Salles de réception des députés. — 12. Salon du Président. — 43. Salles D 
de réception des députés. — 14, 15. Communications politiques. — 16. Revision, sténographie. — 17. - 
A tÉenne Vestibule. — 19. Pas perdus. — 20. Vestibule. — 21. Journaux. — 22. Garde-robe. — 23. 


consistent en la reconstruction du vieux PARLEMENT. — On désigne sous le nom 4 
corps de bâtiment principal, en l’agrandis- | de Parlement l'édifice qui doit abriter les 3 
sement de la bibliothèque et en la réfection | délibérations des représentants de la nation. 


© PARLEMENT En 73 


Le mode de recrutement de ces représen- 
tants importe peu: qu'il s'agisse de la 
Chambre des députés, ou du Sénat, ou de 
la Chambre des Lords, c’est toujours un 
bâtiment pour une ou plusieurs assemblées 
délibérantes qu'il s’agit d’édifier. 


Jusqu'à l'époque moderne, où l'extension 


du suffrage universel a créé des assemblées 


= = 


A 


pui KE 


<S 


A KIX > 


concours, fut chargé d’en construire un nouvel 


et grandiose (Voir Architecture anglaise et 
Barry). ÉrMEIR | | 

En France, on n’a encore formé que de 
vagues projets pour la. réunion des deux 
Chambres en un même édifice. Les députés 
continuent à siéger au Palais Bourbon, et 


“les sénateurs au Luxembourg. 


nn À 
à qi 


LE LL te bhib 


> jt 
. 


D | 


x 


2, — Parlement de Stockholm. 


Fig. 
4. Galerie. — 2. Première chambre (186 membres). — 3. Deuxième chambre (212 membres). — 4. Ca- 
binet des ministres. — 5. Salle d'Assemblée communale. — 6. Vestibule. — 7, 8. Pas perdus. — 9. Re- 
porters. — 10, 11.-Restaurants. — 12. Journaux. 


trèsnombreuses, les séances des Parlements, 
assemblées principales ou États généraux, 
se tenaient dans des locaux divers, rare- 
ment créés pour cet usage et appropriés 
momentanément pour ce service. C'est 
ainsi que les États de 1789 se tinrent dans 
la salle du Jeu de paume de Versailles. 

En Angleterre existait cependant le palais 
du Parlement, qui fut détruit par un incen- 
die en 1834. Barry, à la suite d'un brillant 


Pour trouver des édifices absolument mo- 
dernes et répondant aux besoins de la poli- 
tique actuelle, il faut étudier quelques plans 
dressés pour des pays où la lutte parlemen- 
taire n'a qu'une existence toute récente. 

Nous avons choisi comme exemples les 
Parlements de Rome, de Stockholm et de 
Melbourne, 

Ces trois édifices doivent abriter chacun 
deux assemblées, ce qui est le cas le plus 


7h | PARLEMENT 


général. L'accès de ces palais doit être 
facile, mais on doit songer en même temps 
à les protéger efflcacement contre un coup 
de main ou un envahissement par la foule, 
faits que l'expérience a démontré être assez 
fréquents. 

A l'intérieur, de vastes salles des pas- 


perdus sont nécessaires, ainsi que des déga- l instantanément lorsque la séance se pro- 4 


La 

pe 

A 
É 


EX L 
z 


(le 


mile 


F ES 7 
[l | | 
E SinIx 
| mi= [EL 10 D 
SR, CES | — LE 
SiSIS ME. = 
J x = PR. Ç 

1 ARE 


L.: l'he- 


règle scientifique ne permet de prévoir à 


l’avance les avantages de telle ou telle dis- 


position. Le problème est tout aussi difficile 
à résoudre que pour les salles de théâtres. 


Le chauffage et la ventilation seront ins- 


tallés comme pour une salle d’audition quel- 
conque. L’éclairage doit pouvoir s’obtenir 


ei COM 
CLIIHITIUN 
ini — B:0 


1 pan 


QŒUPNITININ 


Lhe—[ De. : 


= CÉR 
: 4 
| == 
À. 
Ù | 
L_P 


es 
IS 


RTE » | 
E sains D 


( 
CAE y æ 
r 
"al 
n ÿ Se = æ 
G 


fe 


LS, = 


Fig. 3. — Parlement de Melbourne. 

1. Voie carrossable. — 2. Portique. — 3. Vestibule. — 4. Corridors. — 5, Hall. — 6. Escaliers — 
1. Service. — 8. Colonnade. — 9. Pas perdus. — 10. Passage. — 11. Loggia. — 12. Grand Hall. — 
13. Salle d’assemblée. — 14. Chambre. du conseil — 15. Vestibule. — 16. Salie des députés — 417.Lavabos. 
— 18. Privés. — 19. Lavabos des députés. — 20. Courettes. — 21. Comités. — 22. Vestibule des comi- 
tés. — 23. Comités. — 24,25. Salles de commissions. — 26. Chambre du gouverneur. — 27. Chambre des 


ministres. — 28. Salle des défenseurs. — 29. Bibliothèque. — 30. Président. — 31. Speaker. 


gements multiples pour accéder facilement | longe après la chute du jour. L'électricité 


et rapidement à chaque place de la salle de 
séance, qui doit pouvoir se remplir ou se 
vider en quelques minutes. Une forme com- 
mode pour cette salle paraît être l’hémicyle. 

Les fauteuils y sont rangés par secteurs 
sur une pente en amphithéâtre. De chaque 
siège la tribune doit être facilement visible 
et accessible. Quant à l’acoustique, aucune 


remplit aisément cet office. Cependant,avec: 
le gaz, on peut arriver au même résultat en 
installant à chaque bec un allumoir élec- 
trique, comme on l'avait fait à la Chambre 
des députés. 

Des tribunes pour le public et la presse 
doivent dominer les stalles des représen- 
tants. 


fs 2 
L Ya 


PARTHENON 


Les travaux des corps législatifs ne se 
bornent pas aux délibérations en séance pu- 
blique. Des commissions se réunissent jour- 
nellement pour étudier et préparer les dis- 
cussions générales. Il faut réserver, à proxi- 
mité de la grande salle, un certain nombre 
de pièces destinées à cet usage. Ces salles 
de commissions doivent être assez directe- 
ment accessibles aux personnes étrangères 
qui ont à y.apporter des avis. 


Le service de sténographie et de commu- 


nications à la presse sera aussi logé à proxi- 
mité des salles de séances. Enfin, un hall 
spécial doit être réservé au public qui 
demande audience à tel ou tel représentant. 

Les ministres doivent avoir des pièces 
spéciales attenant à la salle, etc. 

Des vestiaires, buffets, fumoirs, lavabos, 
sont les accessoires obligés de cette sorte 
d'édifices. 

Les plans que nous reproduisons ici en 
diront d’ailleurs plus, sur les solutions à 
adopter, qu’une dissertation par trop géné- 
rale (Fig. 4, 2 et 3). ñ 

Le Parlement de Rome, dont la construc- 
tion a été retardée par la crise édilitaire, à 
été mis au concours. Parmi les concurrents 
ayant obtenu les premières primes, on 
remarquait MM. Broggi et Sommaruga, dont 
nous reproduisons le projet. 

À Stockholm, on a fait usage, pour la 
répartilion des sièges, d'une disposition 
quelquefois employée en Suède dans des 


églises ou chapelles polygonales. On voitsur 
notre plan que les files de fauteuils sont 


disposées symétriquement à l'axe de la 
salle, suivant une inclinaison de 45° 
environ. Cet édifice vient d'être récemment 
terminé par M. Zetterval. 

Le Parlement de Melbourne, à peine 
achevé, est dû à l'architecte P. Kerr. La 
colonie anglaise, dont les tendances indé- 
pendantes sont très caractérisées, a tenu à 
abriter ses représentants dans un local vaste 
et luxueux. De longues colonnades, un dôme 
élevé, donnent à cet édifice un aspect 
imposant. Le plan est plus régulier, plus 
simple qu'un plan habituel anglais. On sent 
déjà combien la mère patrie est loin, com- 


75 


bien l'influence d’un monde nouveau se fait 
sentir. Il y a aujourd’hui plus d’analogie 
entre les constructions australiennes et les 
américaines qu'entre les premières et celles 
de l'Angleterre. Quant au plan même du 
Parlement, il présente ces dispositions 
générales que nous avons mentionnées en 
commencant et qui sont certainement pra- 
tiques, puisque des colons anglo-saxons les 


ont adoptées. 
R. 


PARMENTIER (Vicror-MARIE-JUSTIN), — 
Architecte français, né à Paris en 1831 et 
mort à Neuilly-sur-Seine, le 14 mars 1870. 
Élève de Ch. Laisné, Parmentier fut chargé, 
en 1866, de restaurer l'hôtel de Carnavalet 
et d'y installer le musée historique parisien. 
La même année, il exposa au Salon un pro- 
jet de restitution du château de Madrid, au 
bois de Boulogne, projet qu'il légua à la 
Ville de Paris. = 

Ch. L. 


PARTHÉNON. — Dans cette étude, j'ai 
cru devoir passer rapidement sur tout ce 
qui est bien connu des artistes et des archéo- 
logues, remettant à plus tard le soin d'écrire 
longuement sur un sujet si vaste. Après 
un séjour de près d’une année en Grèce 
et de nombreux voyages en Orient, Je 
commencai à mesurer les ruines du Par- 
thénon. J'ai pris les mesures avec autant 
de scrupules qu’il à été possible d’en avoir, 
et jai échafaudé presque entièrement 
le temple. Je présente donc les mesures 
que j'ai données comme rigoureusement re- 
levées. 

Établi sur le soubassement, en pierre du 
Pirée, d’un temple brûlé par les Perses, le 
Parthénon est construit sur plan rectangu- 
laire et rectiligne. La surface de son sol 
est légèrement convexe. Avec deux tubes 
de verre ajustés aux extrémités d’un long 
tube de caoutchouc, j'ai fait un niveau d’eau 
permettant de mesurer le plus exactement 
et le plus simplement possible la courbure 
du sol. 

Chaque axe de colonne est incliné de 


DoA A 
gr 


76 | ie © PARTHÉNON 


\ 


l'extérieur à l'intérieur du temple et compris 


dans un plan vertical. Les fûts des colonnes 


sont coniques. Pour chacun des cônes for- 
més par les fûts, la génératrice intérieure 
au temple est une ligne droite, la génératrice 
extérieure est la courbe la plus arquée; les 
autres génératrices sont des courbes inter- 
médiaires. 

La projection horizontale de l'axe de la 
colonne d'angle est l’hypoténuse du triangle 
rectangle qui aurait pour côtés les projec- 


tions horizontales des axes des colonnes de 


face. 

Les surfaces jointives du fût des colonnes 
peuvent s'inscrire dans des cercles horizon- 
taux. Les murs de la cella sont inclinés de 
l'extérieur à l'intérieur du temple. Les 
surfaces des assises de ces murs sont pa- 
rallèles au sol du temple. 

Pour la restauration du plan, le dallage, 
presque partout bien conservé, donne les 
meilleures indications. Plusieurs colonnes 
du sanctuaire ont encore leur contour mar- 
qué sur le sol. Le mur qui sépare la cella 
de l’opisthodome ne devait pas être percé 
de portes, puisque des scellements sembla- 
bles à ceux qui réunissent entre elles les 
assises des autres murs se reconnaissent sur 
toute la longueur de sa base. 

Au lieu de l’ordre ionique que M. Paccard 
a placé dans l’opisthodome, j'ai cru devoir 
mettre dans la restauration figurée que j'en 
ai faite deux ordres doriques superposés, 
pareils à ceux du sanctuaire. En effet, sur 
l'Acropole et aux environs, aucun fragment 
de marbre ne saurait se rapporter à un 
ordre ionique. Les voyageurs qui ont visité 
le Parthénon, avant le désastre de 1687, 
affirment qu'il est complètement d'ordre 
dorique. Il est rationnel de continuer dans 
tout l'intérieur du temple le même sys- 
ième de points d’appui. Des colonnes ioni- 
ques placées dans l’opisthodome auraient 
à peu près le même diamètre que les co- 
lonnes extérieures du temple. Ces ordres, 
au lieu de se faire valoir réciproquement, 
diminueraient l’effet l’un de l’autre, et, les 
colonnes des pronaos étant plus petites et 
plus élégantes que celles du portique, il 


détable que les colonnes intérieures doivent 
suivre la même progression. TUE 
Sur les colonnes des pronaos et y de 
hauteurs régulières, des scellements indi-. 
quent que des grilles ont dû clore les ES 
naos. Ces scellements sont BTORSIeTR) js [ces 


Fig. 1. — État actuel. 


grilles ont dû être placées dans un but d’ap- 
propriation, afin d'augmenter la surface 
utilisable du temple, quand les objets qu’on 
y déposait sont devenus très nombreux. 
Peut-être même les grilles étaient-elles l’ou- 
vrage des chrétiens ou des musulmans. 
Les scellements anciens se reconnaissent 
facilement. Ceux dont il s’agit sont des plus 


_ mal exécutés. Ainsi, on en trouve à l’ex- 
térieur du temple, au pied des colonnes 
latérales, où l’on a dû sceller des monu- 
ments votifs. Tout cela est postérieur à la 
construction du temple et d’un goût fà- 
cheux. 

Aux entrées du sanctuaire et de l'o- 


\a1| GTS Z ] KE "YOIEN NE jt 


JOUE, IE rt EN | 


AE TEN EN QE) 


sort “ 6:06 
ei Joller L. ONE A En 
=] 


— 


nc à 


GE”. 
[rs 


ch 
ENIh 40 
U 
à 5 


fi 


ES ARETCAITEURS ENNEMI à 
== Lie: colin OU loi: SEINE: 


Ney 


CETTE | LÉ 
Dib. A5) 


Ê. (Olor. 
en diet. one: nl 


ETAT 
AG — : 


STTETIIE TE 
EITETINS 


«# 


Ë dé 
BE aie 

: MU LNI 
EE. È6 
ae ae 
< és 
JE 
D ae 


SMETE 
MEN. 


DETTES 
[2118 


BE - ES ce M M d 
ai 


ADI (il) 


HR TU TOUR 
ER LL Lt + 


Pig. 2: — État restauré. 


pisthodome, on ne trouve pas les traces 
qu'eussent laissées, dans les murs etsurle sol, 
des portes exigeant des gonds solidement 
scellés. C'est là qu’il convient de placer des 
grilles, car il devait être d’un bel effet de 
voir, de l'extérieur du temple, la statue de 
Minerve et les objets votifs. Une telle clôture 
s'explique parfaitement pour un temple 
dans lequel le public n’entrait guère. Enca- 


L 
ES | 


PARTHÉNON | uen 


drée par l'ombre du portique et du pro- 


naos, la statue devait apparaître toute [lumi- 
neuse, et, si on voulait quelquefois la cacher, 
il suffisait de pendre un voile derrière la 


grille. La statue de Minerve ne devait pas 


souvent être dérobée aux regards du peuple, 
car les mythes grecs n'ont rien de téné- 
breux, et on sereprésente plus volontiers les 
dieux du paganisme resplendissants de lu- 
mière que dissimulés dans une crypte. Sur 
l'Acropole d'Athènes elle-même, le temple 
de la victoire Aptère offre un exemple de 
cette belle disposition. | 

Pour croire que le Parthénon était hypè- 
thre, pour laisser son sanctuaire à découvert, 
il y a encore des raisons bien fortes. D'a- 
près les mesures que donne Pausanias, 


la grande Athénée de Phidias avait, avec. 


son piédestal, 15 mètres d’élévation. Il 
n’est pas absolument impossible qu’une sta- 
tue de cette hauteur soit contenue dans le 


temple couvert; mais on ne peut admettre 


cette idée qu’à la condition de supposer, au 
milieu du plafond, un caisson profondément 
creusé pour faire place à la tête de la 
déesse, à moins que l’on ne soit amené à 
supposer une voûte, ce qui n'est pas admis- 
sible. Le Parthénon, si l’on admet qu'il était 
hypèthre, a pu être construit entièrement en 
inarbre, ce qui est un singulier avantage. 
Vitruve, parlant des temples de Grèce, dit 
qu'il y à à Athènes un temple de la Mi- 
nerve qui à huit colonnes de face et qui 
est hypèthre. Strabon conte qu’un soldat 
s'était caché dans le temple d’Olympie, pé- 
nétrant dans l'épaisseur du plafond après 
avoir soulevé une dalle de la couverture. 
On a voulu en conclure que les temples grecs 
n'étaient jamais hypèthres ; mais, comme 
les portiques sont dans tous les cas toujours 
couverts, un bataillon pourrait facilement 
se cacher dans l'épaisseur du plafond d'un 
temple hypèthre. Strabon dit aussi que le 
Jupiter d'Olympie se serait heurté au pla- 
fond de son temple s’il s'était levé de son 
siège. Outre qu'il ne s'agit que d’Olympie, 
on sait trop comment jadis on écrivait l'his- 
toire de l'architecture pour conclure de là 
que le Parthénon était couvert dans toutes 


ait causé alors aucun désastre, 
croire qu’elle a passé par l ouverture du toit. 
Au Parthénon, la statue chryséléphantine 
de Minerve ne devait pas être abritée, puis- 
que Plutarque nous apprend, à propos 
d'Alcibiade, que tous les ans on la démon- 


tait pour la réparer. L'or de la statue pouvait 


rester à découvert, et, pour conserver l'i- 
voire, il suffisait d'entretenir de l'humidité 
dans le temple, comme on sait qu’il était fait. 
A quoi bon faire évaporer de l’eau aux pieds 
de la statue si l’on craint la pluie et si le 
temple est si bien clos que le soleil n'y pé- 
nètre pas. 

La courbure du sol. assure l'écoule- 
ment des eaux de la manière la plus sûre. 
Enfin, l'extérieur du temple aurait autant 
besoin d’abri que l’intérieur. Avant tout, le 
temple hypèthre est d’un plus bel effet, au 
moins quand les dimensions sont grandes. Le 
casque et l'égide de Minerve devaient,comme 
dit toujours Homère, briller comme le soleil 
au milieu de sa course. 

L'opisthodome devait, lui aussi, être hy- 
pèthre. Le trône de Xerxès, les statues, les 
lingots d’or ai d'argent ne perdaient rien à 
être exposés à la pluie et au soleil. Si quel- 
que objet était sujet à s’altérer, il trouvait 
place sous les portiques intérieurs.D'ailleurs, 
les inventaires du temple ne montrent pas 
qu’il contint d'objets altérables. L'opistho- 
dome et le sanctuaire, ayant le même sys- 
tème de points d'appui, devaient avoir le 
même système de couverture. 

On ne conteste pas qu’il faille placer à 
l'intérieur du temple un ordre formé de 
deux colonnes doriques superposées. Spon et 
Wheeler ont décrit cet ordre, et l’on en voit 
encore un semblable à Pœstum. Ces colonnes 
n'avaient que seize cannelures au lieu de 
vingt, comme on peut le reconnaître, pour 
l'ordre inférieur, aux traces marquées sur 
le sol du temple. 


ses parties. D lieues Se re ns US 
_tredire Strabon quand il raconte que la | pa 
_ foudre frappa le sol du temple d’Olympie | 
lorsque Phidias demanda à Jupiter de lui | i 
montrer s’il agréait sa statue. Comme Pau- 
sanias, il ne mentionne pas que la foudre 
on peut 


facilement noue il . S 


convenables pour le culte. | 

Siles murs du sanctuaire du Part} 
sont complètement détruits, ceux de l'o 
thodome subsistent et ne portent aucune 
trace d'encastrement, rien qui puiss sse rs 
quer des tribunes ou un plancher. | 

L'ordre intérieur devait compor 
entablement complet. Un fronton, nt 
rectangulaire, tantôt triangulaire, devait le. 
couronner. L'école de sculpture éginétique Ms 
ayant largement contribué à la décoration 
du Parthénon, des statues du style de cette 
école devaient être placées dans les frontons ‘200 
intérieurs. 

Dans la restauration de W. Paccard, le toit 
du temple a cinq pentes au lieu de deux. 
Cela à l'inconvénient de produire, dans les- 
fonds de la cella et au-dessus des toits 
intérieurs, des murs de pignons qui ont l'as- 
pect detristes murs mitoyens, de donneraux 
ordres intérieurs peu de noblesse et aux fa- 
cades latérales un profil désagréable, exa- 
gérant l'échancrure du toit. ù À 

J'aireprésentélafaçadeorientale du temple 
parce que c'était la façade principale et | 
aussi parce qu'il est intéressant d'étudier | 
la restauration des sculptures du fronton 
oriental, celles du fronton occidental 
étant parfaitement connues avec leur dispo- 
sition par les dessins de Carrey. 

Il y a, sur l’Acropole, un musée où l’on 
conserve les moulages des figures enlevées 
par lord Elgin, maintenant à Londres, et 
quelques fragments d'un Parthénon archaï- 
que. J'ai pu, en mesurant les figures et en 
observant les scellements sur la base du 
fronton, assurer à chaque statue sa place 
probable. J'ai ajouté sept figures et com- 
plété les autres. La scène représentée ici 
est la naissance de Minerve. Au milieu est 
placé Jupiter. À sa droite sont: Minerve qui 
agite ses armes, Saturne et Mars, Iris, Cérès 
et Proserpine, Hercule, Apollon qui conduit 
les chevaux du Soleil. À gauche de Jupiter 


« LOIAO ‘K HA NOILVUAVESAU (NONHHLUFA NA HTIVAIONEHA aaviva — ‘€ "SU 


< 


eur À VE er 40 YA TP TOR TON TOP TER VAN TER TA VAR TT TETE s à 3 CI X 
KES NRA AC) DEN DC 767 Êré ; DT ITDC DU 


DEN DT D SIC 0 ENS ÉIESNLICVT RG SEC c 


LES SÈDT 2, 


RTL SU AUNI ETAT ETS 
le CRD OC ADOPTE CI EI EX DODGE XIE XI PACE VE n 
ESSE SF 3 FCSNE IST ETS ER PTT Er D = 


f(l 
l 


DUT 


TM 


JP = = 


© 


" Tan 
\SS 
£ 


h 4 re L ca 7 * + : pr 

S É EX. . 1 6 

LR ut L 
A 


 HHONV'Id 2 GES à NOLLDAMLSNOD vi au 14 
Bit AA  AIGH4O'TIAINA 


Ve 


*NONHBLUVA NA MIVSUHASNVUL H4N09 — ‘+ ‘BU 


” 


\ 


N 


Lx 
basés vs 
Rav rrrs-= 


DUWASNOD VA 49 14 MMOMIHDUVT AG NONTHIUVA — ‘IA “104 
© HIGHdOTOAINE | à Fa 


‘4 


_ la naissance de Pandore. J'ai mis là des sta- a 


EU COUPE * 


Es 


PTT FAÇADE 


ve Me. C3 


tues en ronde bosse d'or et d'ivoire, afin. 
d'augmenter, par. un contraste frappant, 


l'effet du colosse. Le serpent est à droite far | 


Minerve, le bouclier et la lance sont à 
gauche, la Victoire dans la main droite. La 
tête de Méduse est en ivoire ; l'égide est 


“E encerclée de serpents, et sur le costs, à 


LONGITUDINALE / 


LATERALE 


‘destal représente, sur sa face prin cipale, e: 


Le colosse, ayant 43 mètres de haut, 


en porte à faux qui ont 0,80 de diamètre? 


per mr” er É \ 
me 
L Fig. 5,6. — Coupe longitudinale et facade latérale. | FE 
surer un fragment des ailes des griffons qui | trois cimiers, galopent les dix chevaux du À a 
sont placés aux extrémités du fronton. Soleil. Re 
— Quant à la disposition des plafonds, on La petite sculpture trouvée par M. Lenor- a* 
.peut trouver sur place des indications suf- | mant dans le temple de Thésée donne une Le 
fisantes. copie grossière, mais bien vraisemblable, de D 
l’œuvre de Phidias. Il y a encore, sur un Ho 
des bas-reliefs qui sont à l’Acropole, une #2 
Pourla statue chryséléphantine de Minerve | représentation meilleure qui confirme celle 4 
les textes sont nombreux et assez clairs. Sa | à laquelle je me suis arrêté. F4 
dimension est connue, ajoutée à celle de L'ivoire devait être employé autant pour 2 
son piédestal. Pausanias remarque que les | sa grande légèreté que pour sa durée et sa HE. 
sandales de la statue sont presque à la hau- | finesse. Comment construire solidement en Er 
teur'des yeux du spectateur. marbre, sur un échafaudage de bois, des bras 2 


80 . O PARTHÉNON 


DE LA POLYCHROMIE DU PARTHÉNON 


On trouve presque partout, et Dartreuties 
rement en Égypte, des preuves du goût des 
anciens pour la polychromie. Les Orientaux 
Jui ont encore aujourd’hui conservé la même 
faveur. En France, à l’époque dite gothique 
et à la Renaissance, on peignait autant que 
l'on pouvait. Les statues elles-mêmes étaient 
peintes et très vigoureusement. Au reste, 
après les travaux de MM. Hittorf, Paccard 
et Garnier, la polychromie chez les Grecs 
n’a plus rien qui doive surprendre et l’on 
ne discute que le plus ou le moins. 

Si l’on en jugeait par les poètes grecs, 
les rayons du soleil, en plein midi, auraient 
seuls une coloration digne des dieux et des 
héros. D'après Homère, dans les palais des 
rois, le seuil est d’airain et les poutres d’or. 
Tous les peuples aiment ce qui a de 
l'éclat : plus que la couleur, les métaux, et 
plus que les métaux, les pierres précieuses. 
Par un singulier effet d’une mode contem- 
poraine, notre goût s’est assez altéré pour 
qu'il nous faille faire un véritable effortavant 
d'admettre comme bon le goût naturel. C'est 
pourtant celui de tous les enfants, de races 
d'hommes, celui que nous avons beaucoup 
eu et que nous n'avons jamais pu complète- 
ment dépouiller, car nous aimons encore 
les bijoux, les faïences, les tapis d'Orient, 
les peintures japonaises. 

Les Grecs, qui ornaient l’Érechtéion de 
pierres précieuses, devaient chercher à pro- 
duire des effets aussi riches que possible. 
Eux, qui, dans leurs temples, évitaient les 
longues lignes droites, devaient encore, en 
ceci, imiter la nature et colorer, comme elle, 
tous les objets et même le marbre. Un long 
séjour dans leur pays habitue aux heureuses 
nécessités que la vive lumière impose aux 
artistes. L’éclat du blanc des marbres nou- 
vellement taillés, produisant pour les yeux 
une souffrance physique, ne saurait plaire. Il 
détruit l'harmonie des autres tons. Les 
valeurs grises paraissent fades. Il n’y a que 
les tons violents qui, s’harmonisant entre 
eux, peuvent produire la coloration somp- 


tueuse et robuste qui nie à l'archi- 
tecture. 2.108 

On reconnait aujourd'hui que tous les | 
temples construits en pierre étaient recou- | 
verts d’enduits colorés vigoureusement. Je 


l'ai constaté, comme tant d'autres, en Italie 4 


_et en Grèce.Mais non seulement les temples. 


étaient peints, ils IRIS encore couverts F À 
d'ornements. 

À Pœstum, les HabI sn la trace 
de re A Munich, où l’on conserve 
des fragments du temple d'Égine, et à Égine 
même, la plupart des ornements sont recon- 
naissables. Le musée de Palerme contient 
beaucoup de fragments peints et ornés pro- 
venant des temples de Sicile. Au musée de 
Naples, il y a nombre de peintures et de 
terres cuites représentant des ornements de - 
temples grecs. Le temple de Thésée, Le Par- 
thénon lui-même,conservent de nombreuses 
traces de peintures et d’ornements. 

Aussi est-il bien difficile de ne pas ad- 
mettre la coloration et la décoration des 
temples en marbre, alors qu'on est obligé : 
de reconnaître celles des temples en pierre. 
La couleur, qui a autant d'importance 
pour l’aspect des monuments grecs que la 
forme elle-même, doit, comme celle-ci, 
avoir eu ses traditions suivies. Les anciens, 
habitués à la richesse de tons des temples 
construits en pierre, eussent trouvé les 
temples de marbre tristes et froids, et n’au- 
raient plus reconnu leurs dieux. 

Alors que le moindre motif d’architec- 
ture varie si peu en plusieurs siècles, l’as- 
pect total des temples n’a pas dû changer 
parce qu'il à fallu employer à Athènes le 
marbre du Pentélique. La seule pierre, dite 
du Pirée, que l’on trouve en Attique, est 
semblable à notre meulière et ne saurait se 
prêter à la construction d’un temple. 

Le marbre du Pentélique a pour seules 
qualités de permettre, plus quela pierre,un 
travail fini, d’être plus homogène et d'ofs 
frir plus de chances de durée. Quand la pein- 
ture des colonnes du Parthénon a disparu, 
il s'est formé sur le marbre un épiderme 
coloré dont tout le monde s'accorde à 
reconnaitre le bel effet. Le côté sud-ouest 


ENCYCLOPÉDIE 


DE L' ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


PLANCHE XX 


EX 
CSENEMEMES 


NAT 
7 Q 


N 


| 
\ 
: 


ANANTAT 
CN rS 


(ll 
LR 
UN 


| 


Fig. 7. -- DÉTAIL DE L'ANGLE DE L'ENTABLEMENT. p. 80. 


à des mé} ape 


PS dt mes 


le fronton € 


PE Les colonnes en jaune 


à 4 OC Le sol ne 
ration, Je l'ai. peint en rouge ainsi que 
les hautes parties du temple, comme il était 
_ peint à Égine et Vraisemblablement dans 
bien d’autrés endroits. On m'a beaucoup re- 
_ proché les ornements du sol et surtout ceux 
des” marches. Cependant il n’est pas plus 
“a . singulier de tracer des ornements sur un sol 
_ déjà. peint que de décorer de dessins en 
mosaïque un sol autrement préparé. J'ai pu 
mesurer sur le Parthénon les ornements in- 
diqués dans la feuille de détails de ma res- 
tauration. Il est vraisemblable qu'un orne- 
ment tracé sur un membre d'architecture 
devait être prolongé sans intermittences. Or, 
les. traces d'ornements sont interrompues 
sur de grandes longueurs, sur les parties les 
mieux abritées names - : donc l’archi- 
trave, le larmier, le sol aussi, Porn être 
_ décorés d’ornements, bien qu ‘ils n’en aient 
_ pas conservé de traces. 

_ L'architrave était ornée, en facade, de 
boucliers d'or dont on voit les scellements. 
| Des scellements plus petits, placés entre 
n ceux des boucliers, devaient servir pour 

. ; T.. VI. 


— hot tt ttes A Ge ot, À mp 


‘Ta à ei “rouge s sur 7 Pitions ; & 
lyphes et les mutules sont bleus. Le F 
es est D y a du es, grande RUES PRES Re as 
| prouvent leur littérature, leurs temples, 
leurs vases, leurs armes, eussent laissé sans 


les dcsrex des surfaces qui ont ensemble a 


| Bon. Il est difficile. adies) que ds rouge | 
s'arrête accidentellement sous les larmiers 
ieu de les recouvrir quand, surtout, au 
ntor il n'ya pas de profil 

je une surface 1 20 w | 

| temple de Minerve? 
sr Lure ne so pas dut entier : 


comme elles le sont dns d’autres temples. 
f ouvait rester blanc, ce quieût | 
© détruit Tue. et. le parti de déco 


dans les poèmes du cycle homérique. Pausa- 


jusqu à 2 ,850 mètres carrés. Comment peut-. | 


_on croire que, seule entre tous les arts, la 


peinture n'ait pas contribué à embellir le: Ne 


Lil 


Il paraît rationnel de MERE sur un 


ai bien, rappelant le ciel, les batailles des 


lonné F | Grecs qui, venant de vaincre les Persés, 
ee. À Aer “+ sur brave 
Li # - et les chapiteaux. . Je devais aussi peindre 


élevaient un temple à la déesse des combats. 5 
Les hommes, de grandeur naturelle, "COM. 
baltront, et les dieux mnterviendront comme 


nias, dira-t-on, n’a pas parlé des peintures 
du Parthénon ; mais il a visité le Parthénon 
très rapidement, s'attachant plus à raconter 
des légendes qu’à décrire le temple, et il a 
parlé de peintures murales à propos d’autres 
temples. Ce qui est constaté ailleurs est pro- 
bable pour le Parthénon, qui devait être le 
plusriche et le plus beau de tous les temples 
grecs. | 

On reconnait aujourd HU que les figures 
des frontons et celles des métopes étaient 


peintes. N'est-ce pas la plus simple, la plus 
artistique conception sculpturäle, celle qui ne: 
porte à représenter la nature avec sa forme ue: 


et son apparence réelles ? 

J'ai supposé monochromes les draperies 
des dieux, parce que cela m'a paru d'un 
meilleur effet et parce qu'à la procession 
des Panathénées on ne devait porter que 
des vêtements de lin sans teinture. Ces vèê- 
tements semblent donc avoir eu pour les 
Grecs quelque chose de plus solennel que 
les autres. 


Dans la statuaire chryséléphantine, l'ivoi- 
re était employé pour d’autres qualités que 
6 


82 
sa couleur, car l'ivoire a des veines très 
apparentes et se tache irrégulièrement en 
vieillissant, jusqu'à ce qu'il brunisse tout 
à fait. | 

Quand les yeux de la statue imitaient, 
comme on sait, le regard humain, ses lèvres 
devaient être rougies. Au reste, pour repré- 
senter la chair, il n'y a pas de plus belle 
coloration que celle fournie par la peinture, 
et l’ivoire permet tant de finesse que les 
peintres en miniature lemploient encore. 
Se détachant sur un fond vigoureusement 
coloré, une Minerve aux chairs d'ivoire eût 
fait l'effet d'un spectre, que le temps eût 
rendue noire. On ne pouvait qu augmenter 
l'impression produite par la statue en lui 
donnant l'apparence de la vie. 

Je termine en rappelant que M. Paccard, 
qui à eu, l’un des premiers, la plupart des 
idées qui sont ici développées, disait, après 
avoir achevé sa restauration du Parthénon, 
qu'il n’était pas allé assez loin. 


J'ai pensé qu'il serait curieux de publier 
ici, tel qu'il a été écrit«en 1880, le mémoire 
présenté à l’Académie des Beaux-Arts avec 
ma restauration du Parthénon d'Athènes. 
Les idées que j'ai souvent exprimées sur la 
structure et surtout sur la polychromie des 
monuments de l'antiquité étaient subversi- 
ves en 1880. Maintenant, elles effraient en- 
core de très bons esprits, bien que de nom- 
breuses découvertes aient affirmé leur jus- 
tesse. En France et en d’autres pays, il faut 
beaucoup plus de douze ans pour que des 
idées simples, naturelles et claires arrivent 
au but. 

E. Lovior. 


PASSAGE-GALERIE,— Les passages-galeries 
sont de véritables rues couvertes, garnies 
généralement de brillants magasins, bien 
éclairés et fort agréables pour la prome- 
nade ; ils sont, pour la plupart, bien tenus, 
bien dallés, et on en ferme les portes la nuit. 

A Fe par exemple, comme en 
Orient, on les connaît plutôt sous le nom 
de bazars. 

En Europe, en France surtout, l’usage des 


> 


PASSAGE-GALERIE 


passages-galeries est assez récent; LENS des. 
Panoramas, le premier qui soit vraiment 
digne de ce nom, ne date que de 1808 ; au- 
jourd’hui, en dehors des capitales, il Mes 
guère de centre important en province qui 
ne possède quelque exemple de ce genre 
de constructions, et il en est même d'assez 
remarquables. 
S'il fallait remonter à l'éristi deg pas- 
sages-galeries, peut-être pourrait-on les rat- 
tacher à ces cloitres du Moyen âge, qui, 
comme celui des Innocents, par exemple, L 
abritaient, à de certaines époques de l’année, 
toute une icones de marchands forains ; 
mais ce ne sont là, sans doute, que de loin- 
taines analogies. | 
Vers 1787, au contraire, nous te À 


une galerie qui donne déjà l'idée de nos 


passages actuels. 
Les événements venaient de forcer kà nie & 
de Chartres à interrompre les constructions 
du Palais-Royal; le quatrième côté formant. 
la cour fut abandonné et, à sa place, on vit 
s'élever une triple rangée de boutiques, entre 
lesquelles les deux passages furent couverts; 
c'était ce qu’on appelait le camp des Tar-. 
tares. L'ensemble, tel que nous l'ont con- 
servé les gravures du temps, était des plus 
médiocres, avec ses pièces de bois grossière- 
ment disposées, son plafond bas et ses rares 
vitrages, laissant pénétrer par-dessus les éta- 
lages une lumière insuffisante (Fig. 4). On 
s'explique, dès lors, l'admiration qu’excite- 
ront dans la suite les autres passages; tel fut 
le cas de la nouvelle galerie d'Orléans qui 
remplaca, en 1828, ces baraques de plan- 
ches; mais tant de progrès se sont accom- 
plis depuis qu’elle nous semble bien ordi- 
naire aujourd'hui! | s 
Les premiers passages ne furent, à l’ori- 
gine, que de sombres et étroits couloirs, 
comme les galeries Radziwil et Feydeau, où 
des cloaques malsains, comme les passages 
Saint-Guillaume, Dauphine, Saulnier, etc. 
C'est en 1808 que s'élève, entre le boule- 
vard des Italiens et la rue Saint-Marc, le 
passage des Panoramas. L'emplacement, les 
panoramas de Bouton et Daguerre, qui se 
trouvaient à l'entrée, les marchands renom- 


PASSAGE-GALERIE 


83 


més qui y avaient élu domicile, tout avait | et du plus bel effet (Fig. 2). Cependant, la 


contribué à son succès; aussi fut-il complet. 
Dès cette époque, les passages sont en 
vogue et la spéculation s’en empare aussitôt ; 
ils se multiplient presque à l'infini, mais 
tous n’ont pas une aussi bonne fortune. 
Les galeries Vivienne, Saint-Honoré, cher- 
chent à attirer la faveur publique; on riva- 
lise de luxe, de confortable; on agrandit les 
proportions, des architectes en renom sont 
chargés de quelques-unes de ces nouvelles 
constructions. | 
Ainsi, Tavernier donne les plans du pas- 


vogue était passée : elle réussit mal. 

Aujourd’hui, avec les données modernes 
de l'hygiène, on n’admet plus guère de sem- 
blables agglomérations; aussi voit-on les 
passages à peu près abandonnés, ou bien on 
leur donne des proportions beaucoup plus 
vastes, ce que les progrès de la métallurgie 
permettent de réaliser facilement. | 

Avant de quitter la France, citons, pour 
mémoire, le passage des Grands-Hommes, à 
Bordeaux, et le passage Pommeraye, à 
Nantes (Fig. 3 et 4). 


EN 


ns 


Fig. — Anciennes galeries de bois du Palais-Royal, à Paris. 


sage Choïiseul; des banquiers, les frères 
Mallet, les lui ont demandés, et, en 1830, 


Rohaut de Fleury achève le passage du Sau- 


mon, commencé depuis cinq ans. En 1820, 
deux négociants, Véro et Dodat, avaient 
créé le passage qui porte leur nom. 

Les glaces employées pour la première 
fois, l'appareil de lumière, les boutiques 
toutes. semblables et étudiées avec soin, 
avaient produit la meilleure impression. 
Puis vient, en 1825, la galerie Colbert, qui 
cherche à dépasser ses aînés par l'ampleur 
de ses proportions et par le goût apporté à 
l’ensemble et à tous Les détails. 

Formée de deux passages, on avait élevé 
à leur croisement une vaste coupole ou ro- 
tonde, élevée, bien éclairée, richement peinte 


Dans cette dernière ville, il y avait à rache- 
ter une assez forte différence de niveau. On y 
est arrivé par de grands emmarchements 
droits et des balcons latéraux qui donnent 
à cette partie de la galerie beaucoup d’am- 
pleur et de pittoresque. 

Les Nantais sont donc, à bon droit, fiers 
de leur passage, renommé aussi parmi les 
gourmets pour ses restaurants, et ils ont 
tenu à léguer à la postérité les noms des 
deux sculpteurs nantais, Deby et Grotaers, 
qui ont décoré de leurs œuvres, statues et 
médaillons, ce remarquable monument. 

Citons à l'étranger, parmi les passages 
connus : à Bruxelles, celui de Saint-Hubert, 
qui doit son animation et sa célébrité, non 
seulement aux cercles et salons quioccupent 


LL ROM, C2 


84 | 


presque tout le premier étage, mais aussi 


au Théâtre royal des galeries, auquel il 
donne accès. A la différence de ces passages, 
qui sont autant des lieux de promenade que 


LEZ 
à! a LJ 
’ LT 


[ Vols TI] 


Fig. 2. — Rotonde de la galerie Colbert, à Paris. 


de grands centres d’affaires, Londres, dans 
presque tous ses passages, offre un carac- 


RS d. > 


Ex 


‘ A RO SOS. 
de : pe, LS 
o RATE TU K 
€ js Le me 


LU ER pme se 


mr A: 


Fig. 3. — Passage Pommeraye, à Nantes. 


tère tout autre. Rien au dehors n’appelle 
particulièrement l'attention ; mais, à l’inté- 
rieur, la vie et Le trafic y sont intenses; l’un 


est, comme presque tous, un ent 


la galerie Victor-Emmanuel, qui 


, 
. . 
4 . 


des principaux, les « Burlington 


bazar où l'on trouve tout ce qui est nécesse 
à l'existence. Beaucoup de villes d'Italie p 


sèdent aussi de beaux passages 
mais, dans ces dernières ann 

élevé à Milan une construction gi 
proportions, laisse bien loin der | 
tout ce qui l’a précédée et dont nous dev 


Fig. 4. — Passage Pommeraye, à Nantes. 


au moins dire quelques mots. (Voy. ARCHI- 
TECTURE LIENNE). d' 4 
Le monument qui se dresse aujourd'hui 
comme un des plus importants de Milan est 
dû à l'architecte Joseph Mengoni, de Bo- 
logne, qui, à la suite de plusieurs‘concours, 
fut chargé, dès 1863, de diriger les travaux. 
Comme dans plusieurs autres exemples, 
la galerie se compose de deuxrues couvertes 
d'inégale longueur et se coupant à angle 
droit; quatre grands pans coupés augmen- 
tent encore l'espace central, que recouvre 
une énorme coupole octogonale, quin'apas 


| 
4 
: 


É, ny 
0 


aux proportions. 


f 


moins de 37 mètres de diamètre et dont le 


sommet atteint 50 mètres. 


- L'entrée sur la place du Dôme est accusée : 


par une énorme arcature, une sorte d’arc 
de triomphe de 32 mètres de hauteur, et les 
galeries auxquelles elle donne accès ont 
43,50 de largeur. Ë 

On le voit, rien de semblable n’avaitencore 
été tenté, et la décoration ne le cède en rien 

Un grand ordre. comprend les deux pre- 
miers étages et, surmonté d'un attique, sou- 
tient les vitrages ; au centre, seize statues de 
grands hommes décorent les pilastres, et 
dans la coupole quatre grandes fresques, 
représentant les quatre parties du monde, 


-ornent les quatre tympans des pans coupés; 


le revers des portes nous montre encore l'Art 
et l’Agriculture, la Science et l'Industrie, 
également peints à fresques. C'est en 1877 
que s'achevait, après une interruption de 


_ plusieurs années, la porte de la place du 


Dôme, du haut de laquelle le malheureux 
Mengoni tomba peu de temps avant la fin 
des travaux ; il n'eut point le bonheur de voir 
son œuvre achevée, sa mort eut lieu presque 
à la veille de l'inauguration de son œuvre. 

La construction n'avait guère duré plus de 
cinq années, de 1864 à 1868: elle avait coûté 
5 millions de francs. 

Tel est le plus grand passage dont nous 
ayons à parler, après lequel il serait superflu 
de rappeler ceux de Gênes, de Turin et de 
tant d’autres villes. 

Si, en France, nous ne trouvons guère de 
passages avant le commencement de ce 
siècle, l'Orient nous en montre des exemples 
bien plus anciens, et il n’y a peut-être pas 
trop lieu de sen étonner quand on songe 
combien il est utile, dansles pays chauds, de 
créer des refuges contre la chaleur, lorsque, 
pendant tout le milieu du jour, il y a presque 
danger à sortir. 

Dans ses vues de la Perse, Coste nous pré- 
sente un bel exemple d’une des galeries 
couvertes de la ville d’Ispahan, l’ancienne 
capitale (Fig. 5). 

Cette ville, autrefois très prospère, surtout 
au temps d'Abbas 1°, vers 1610, s'embellit 


PASS\GE-GALERIE 85 


de nombreux édifices, et c’est peut-être à 
cette époque qu'il faut placer la construction 


qui nous occupe. jE | 

Chaque quartier de la ville possède une 
rue couverte ou bazar, où se trouve tout ce 
qui est nécessaire à l'alimentation et à la vie; 
mais d’autres bazars, comme celui des tail- 
leurs, dont nous donnons une vue, sont 


il 


KT TE 


SN 


PR 

KE 

= eu LS 
LS 
Cd 


_ 


= 


TES 
NSSSES 


LZ 


K 


Fig. 5, — Bazar des tailleurs, à Ispahan. 


exclusivement occupés par des artisans d’une 
même profession. 

L'art persan, avec ses voûtes à pénétration, 
ses coupoles, ses briques émaillées, se prête 
merveilleusement à de grands ensembles 
comme celui-ci et à de ravissants détails. 

Chaque tailleur occupe une boutique et son 
entresol, et, sous la coupole centrale, on voit 
une vasque en marbre que le concierge doit 
toujours entretenir pleine d’eau fraiche, pour 
permettre aux boutiquiers et aux passants 
de se désaltérer, et aussi pour répandre de 
l’eau qui entretient dans le bazar une bien- 
faisante fraicheur. 


86 | PAYS-BAS 
Ce passage a 8 mètres de large et 12 mè- 


tres de hauteur ; c’est donc un ensemble 
qui ferait er à plus d'une grande ville 


d'Occident. 
J. HARDION. 


PATTE (Pierre). — Architecte et graveur 
français, né à Paris le 3 janvier 1723, mort 
à Mantes en 1812. Élève de Boffrand et 
s'étant fait connaître, dès 14754, par de nom- 
breux écrits sur l'architecture, Patte fit 
exécuter, vers 1765, comme architecte du 
duc des Deux-Ponts, deux ailes du palais 
‘ducal et un château à Sarresbourg, sur le 
modèle du grand Trianon; on lui doit aussi 
l'hôtel Charost, près Saint-Sulpice, à Paris, 
et, de 1774 à 1781, la reconstruction de 
l'église de Bolbec, ainsi que la chaire à 
prècher encore existante. Patte a publié, 
outre de nombreux mémoires, les ouvrages 
suivants, dont il grava une partie des plan- 
ches : Études d'architecture en France et en 
Italie ; Paris 1755, in-fol., 20 pl. ; — Monu- 
ments érigés en ne à la gloire de 
Louis XV, etc.; Paris, 1767, in-fol., 57 pl.; 
Mémoire sur les objets les plus importants de 
l'architecture; Paris, 1769, in-4°, 27 pl.; — 
Description du théâtre de la ville de Vicence; 
Paris, 1780, in-4, pl. ; — £'ssai sur l’architec- 
ture théâtrale ; Paris, 1782, in-8°, pl. (traduit 
en italien), et enfin les V° et VI° volumes de 
texte et le IIT° volume des planches du Cours 
d'architecture, laissé inachevé par J.-Fr. 
Blondel ; Paris, 17717, in-8°. 

Ch. Lucas. 


PAULLE (Pierre), dit l'Italien. — Archi- 
tecte et valet de chambre du roi Louis XIII, 
mort à Paris le 18 décembre 1637. La tombe 
de cet architecte, qui fut inhumé dans l’é- 
glise de l’Ave-Maria, lui donnait les titres 
de contrôleur des bâtiments du roi et de 
concierge des châteaux de Fontainebleau, 
Moulins et Bourbon-l’Archambault. 

Ch. Lucas. 


Revue universelle des arts; Paris, in-8°, t. 1. 
PAXTON (Sir JosEeru). — Architecte paysa- 


giste et ingénieur anglais, né à Milton Bryan 
(Bedford), le3août1803,etmortàSydenham, 


(ARCH. DES) 


le 8 juin ee D'abord à ani, puis « 


dres, en 1851, rentes exposition int 
nationale de l'industrie, édifice do 
voûte, demi-circulaire, lui fut suggérée pa 
Sir Ch. Barry et qui, transporté de 1852 à 
1854 à Sydenham, y est aujourd’hui corn | 
sous le nom de Palais de Cristal. Paxton 
construisit, en outre, de nombreuses habita- … 
tionsde plaisance pour J'aristocratie anglaise, | 
soit seul, soit en collaboration avec son 
gendre, G.-H. Stokes, et fit élever, en France, : 
le château de Ferrières, pour le baron dr à 
mes de Rothschild. 
Ch. Lucas. 
The Builder; Londres, 1865, in-8°, t. XXII. 


PAYEN (ANToINE-MARIE-Josepx). — Archi- 
tecte belge, né le 5 mai 1749, à Tournay, et 
mort le 29 juin 1798 à Bruxelles. Payen fut 
l'auteur de nombreuses constructions par- 
ticulières et collabora avec Montoyer pour . 
la décoration de l’église Saint-Jacques de 
Bruxelles et les travaux intérieurs du Palais 
de Laeken, et avec de Wailly, pour l’achè- 
vement du pavillon de Hingene, près Anvers. 
Husson (£tudes sur la Salpétrière ; Paris, 
1862, in-4e) attribue, de plus, à Payen la 
construction des infirmeries de la Salpé- 
trière de Paris, en 4780. | 

Auguste PAYyEN, fils du précédent, né à : 
Tournay le 47 octobre 1773 et mort à Bru- 
xelles le 16 septembre 1812, dessina, en 1803, 
le château de Marche-ies-Dames,près Namur, 
et la porte, aujourd'hui démolie, de de 
à Bruxelles. 

Ch. Lucas. 


G@ŒTGHEBUER, Choix de monuments; Gand, 1827, 
in-fol., pl. 


PAYS-BAS (ARCHITECTURE DES) — Les 
Celtes, au témoignage de Jules César, furent 
les premiers habitants du territoire des 
Pays-Bas ; ils se contentèrent d’ériger 
d'énormes pierres brutes, telles que la pierre 
Brunehaut, encore debout aux environs de 
Tournai ; leurs habitations n'étaient que 
de misérables cabanes faites des matériaux 


è 
PE. ei 
Es 
#4 
E. 2 
LT. 
| 
k 
à 
= 


sue 


l'architecture considérée comme art; 


PAYS-BAS (ARCH. DES) 87 


les plus communs et les moins durables. 

Les Germains, qui les expulsèrent, un 
siècle et demi avant notre ère, n’ont laissé, 
comme traces de leur passage, qu'un SÉtun 
nombre de tumuli. 

Après la conquête du territoire de la Bel- 
gique, entreprise par Jules César, en l’an 58 
avant J.-C., la civilisation romaine et les 
arts de cette grande nation s’y introdui- 
sirent peu à peu, et cette domination dura 
près de quatre siècles, jusque vers le milieu 
du vs. Ce ne fut que sous Auguste que cette 


partie des Gaules fut sillonnée de routes et 


qu'on y établit quelques relais Dé à 
héberger les voyageurs. 

Les deux viiles les plus anciennes de la 
Belgique, Tongres et Tournai, prirent alors 
naissance, grâce à leur situation favorable 
à l'intersection des voies militaires. De cette 
époque date réellement l'introduction de 
mais 
il est peu probable que, dans ce coin retiré 
des Gaules, elleait brillé d’un bien vif éclat. 
L'art romain était du reste en décadence et 
la période romane devait apparaitre bien- 
tôt. Ce premier type de l'architecture du 
Moyen âge allait, en effet, à dater du 
vu siècle, se transformer et se perfectionner 
jusqu’au xin°. 

PÉRIODE ROMANE. — Le style ronran-pro- 
prement dit est le seul en vigueur en France, 
sur les bords du Rhin et sur le territoire des 
Pays-Bas pendant la période écoulée depuis 
la fin de la domination romaine dans ces 
contrées jusqu'au règne de Charlemagne. 
Pendant cette période, la disposition des 
basiliques prédomine, les constructions sont 
généralement très sobres d’ornementation 
et l’on constate que, si d’une part les archi- 
tectes romans s’inspirèrent, pour la région 
voisine de la Meuse, des traditions germa- 


-niques des bords du Rhin, ils suivirent, pour 


d'autres portions du territoire, les principes 
de l'architecture du nord de la France. 
Parmi les édifices appartenant au type 
germanique, le plus important est, sans con- 
tredit, la belle basilique de Saint-Gervais, 
à Maestricht. Les nefs et la crypte datent 
du x1° siècle; les autres parties de ce remar- 


quable monument sont du xn°. Deux. 
tours accompagnent l’abside terminant le 
chœur, d’un style fort simple. Le grand nar- 
thex placé en avant de l'édifice en est la 
partie la plus récente et la plus riche ; il est 
accompagné de deux tours quadrangulaires 
qui, primitivement, s’élevaient à unehauteur 
beaucoup plus grande. Cet édifice est encore 
orné à l’un de ses transepts d’un porche 
magnifique en style de transition. Un beau 


cloître ogival a été construit au xv° siècle à 


l'emplacement du cloître roman. On doit 
encore rattacher au même type rhénan 
l'église, ci-devant collégiale de Notre-Dame, 
construite également à Maestricht. 

A Nimègue, on trouve également des 
fragments romans du même type; à Rure- 
monde, le Munster emprunte les mêmes 
détails ; plusieurs spécimens subsistent 
encore dans le Limbourg : l’église d’'Alden- 
Eycken et la petite église de Sluze. Le style 
roman décore, à Liège, une partie notable 
de l’intéressante église de Sainte-Croix, les 
églises de Saint-Barthélemy, de Saint-Jean, 
de Saint-Jacques. Dans les environs de, 
Liège, la petite église de Saint-Nicolas-en- 
Glain, consacrée le 22 juillet 1151, appartient 
au même style, ainsi que plusieurs petites 
basiliques dans le Condroz, cette portion si 


pittoresque du pays de Liège. 


y a des fragments romans à Dinant, à 
Hastières ; maïs il est à remarquer, qu'en 
dehors de la belle collégiale de Maestricht, 
tous les édifices n’ont conservé que des 
fragments, ici une abside, là une tour, une 
facade faisant corps avec des édifices rebâtis 
à une époque postérieure, soit en style ogi- 
val, soit à une date beaucoup plus récente. 
À citer encore, parmi les églises importantes, 
l'ancienne collégiale de Saint-Vincent, à 
Soignies, édifiée vers 965. Les transepts et 
le chœur sont terminés par des murs plats. 
La collégiale de Soignies montre deux tours 
imposantes, dont l’une s'élève à l'inter- 
section des transepts, l’autre en tête de 
l'édifice. 

Quand les terreurs que l'approche de 
l'an 1000 avait fait naître dans les esprits 
se furent apaisées, on vit s'élever dans le 


Hainaut l'œuvre la plus grandiose qui soit 


conservée dans les Pays-Bas, la cathédrale 
- de Tournai, vaste basilique disposée en 


forme de croix latine (Fig. 1). Les bras for- 
més par les transepts, de même que le chœur 
avant sa reconstruction en style ogival, se 
terminent en abside. Rien de plus imposant 
que l’aspect de cet immense vaisseau divisé 


Fig. 4. — Vue de la cathédrale de Tournai. 


en trois nefs qui font retour sur les transepts 
par deux travées et qui sont formées par 
deux rangs superposés de quarante piliers 
réunis par des arcs en plein cintre. 

Les magnifiques absides sont certaine- 
ment la partie la plus remarquable de l’édi- 
fice. Nulle part sur le continent il n’en existe, 
croyons-nous, d'un aspect aussi grandiose. 
La nef, haute, couverte primitivement d’un 
plafond plat, n’aété voûtée qu’au xvmsiècle. 

Au centre de la croisée s'élève la tour 
principale de forme carrée ; quatre tours 
quadrangulaires plus élancées surgissent 
aux angles du transept. 


PAYS-BAS (ARC. DES) 


Après avoir signalé comme appart 
encore à l’époque romane les beaux cloitres 
de Tongres et de Nivelles, il faut considérer " 
la série des principaux édifices rel è 
construits dans ce style comme épuisée. … 

Quant aux constructions civiles, il ser 
utile de rappeler que l'institution des com 
munes, qui remonte, dans les Pays-Bas, : 


x1° siècle et à laquelle les villes sont rede- : 1 
vables de leurs plus beaux monuments civils 
en style ogival, n'avaient pas, avant le milieu  : 
du xur* siècle, acquis une prépondérance 
assez grande pour exercer quelque influence 
sur l'architecture civile antérieure à cette 
époque. Aussi ne trouve-t-on guère d’édi- 
fices de ce genre, de quelque importance, 
antérieurs au x‘ siècle. Des maisons de 
cette époque existent encore à Tournai ; la 
halle aux blés de Gand emprunte les dispo- 
silions architecturales de ces anciennes mai- 
sons. Remarquons en passant que le pignon 
de la halle aux blés de Gand est découpé en 


L 


PAYS-BAS (ARC. DES) 89 


gradins, comme ceux des maisons du xvi° 
et du xvn° siècle, ce qui démontre combien 
_ est impropre le nom de pignon espagnol, 
. généralement donné à ce genre de construc- 
tions. À | 

PÉRIODE DE TRANSITION. — L'architecture 
de Ja transition n’a gutre laissé de traces, 
dans les Pays-Bas, que dans les édifices con- 
sacrés au culte, et encore l'emploi simultané 
du plein cintre et de l’ogive est-il rarement 
le seul mode de construction adopté pour 


l’ensemble de ces monuments. A l’église des” 


Saints-Michel-et-Gudule de Bruxelles, à 
l’église de la Chapelle, dans la même ville, 
comme à l’église collégiale de Saint-Martin 
- d’Ypres, c’est le chœur qui en fournit de 
beaux exemples. Des spécimens plus com- 
plets existent dans les églises de Saint-Quen- 
tin, de Saint-Piat, de Saint-Brice, à Tour- 
nai ; à la chapelle du Saint-Sang de Bruges, 
à l'église de Pamele d'Audenarde et à 
l’église de Lisseweghe. Ce sont surtout les 
tours de l’église de Saint-Sauveur de Bruges, 
de Saint-Jacques, à Gand, de Saint-Pierre, 
à Ypres, qui en ont conservé des traces, 
mais c’est particulièrement pour la décora- 
tion du beau portail de l’église collégiale de 
Saint-Gervais, à Maestricht, que le style de 
transition déploie toute sa splendeur. 

La période ogivale, dont la majeure partie 
des monuments, tant religieux que civils, 
appartient au style tertiaire, est extrême- 
ment féconde en édifices de tous genres dans 
les Pays-Bas. Quelque remarquables que 
soient les constructions civiles, c’est parti- 
culièrement dans les édifices religieux que 
l’art ogival s'est plu à prodiguer toutes ses 
splendeurs, à se manifester avec le plus 
d'éclat. Les transformations qui caracté- 
risent les trois époques de l’art ogival cor- 
respondent à peu près, comme en France; 
au xX111°, au xIv° et au xv° siècle, et s'étendent 
même, dans les Pays-Bas, jusqu’à la moitié 
du xvi* siècle. 

Par suite de l'augmentation du personnel 
des chapitres, de la puissance et de l’impor- 
tance des abbayes, et d’une plus grande 
pompe donnée aux cérémonies religieuses, 
les édifices religieux deviennent plus impor- 


tants, leurs plans s’élargissent, les chœurs 
d'abord s'entourent généralement de colla- 
téraux bordés eux-mêmes le plus souvent de 
chapelles; dès le xiv° siècle, des chapelles 
accompagnent même les nefs latérales ; au 
xv° et au xvi° siècle, cette disposition se 
généralise. Malgré l'ampleur donnée aux 
cathédrales et aux grands édifices érigés pour 
les abbayes, aucune des façades de ces monu- 
ments nest décorée de triples porches à 


. voussures profondes, comme ceux des cathé- 


drales de Paris, d'Amiens, de Chartres : 
quant aux roses qui ornent ces derniers 
monuments, on ne peut citer leur emploi 
qu'aux transepts méridionaux de la collégiale 
de Saint-Martin, à Ypres, et de l’église de 
Notre-Dame-au-Sablon, à Bruxelles. L’em- 
ploi des arcs-boutants devient également 
rare à la fin du xv° siècle. C’est le contrefort 
seul qui les remplace, même pour les nefs 
très élevées et dont les voûtes ontune grande 


portée comme à la cathédrale de Saint-Bavon : 


et à l’église de Saint-Michel, à Gand, à 
l'église de Saint-Jacques, à Liège, ainsi qu'aux 
vastes chapelles adossées à la collégiale des 


Saints-Michel-et-Gudule, à Bruxelles. Des 


tirants en fer sont alors le plus souvent établis 
à la naissance de ces voûtes. l 

Il convient de montrer ici (Fig. 2) une 
disposition originale particulière à. la cons- 
truction des contreforts de l’église de Sainte- 
Waudru, à Hérentals. Au lieu d’asseoir les 
contreforts supérieurs sur les arcs doubleaux 
qui séparent les sept compartiments de 
voûtes de chacun des bas-côtés, l'architecte 
qui a combiné cet intéressant édifice a reporté 
ces contreforts, à l’aide d’un encorbellement, 
jusque sur les chapiteaux des colonnes pla- 
cées entre les deux nefs. La disposition 
donnée au cloître partiellementenfermé dans 
l'angle formé par le transept et le bas-côté 
septentrional à la collégiale de Saint-Martin, 
à Ypres, a donné encore matière à la com- 
binaison d'arcs-boutants particuliers. 

Ceux qui maintiennent les voûtes de la nef 
haute sont eux-mêmes maintenus par des 
arcs-boutants neutralisant la poussée des 
voûtes recouvrant le bas-côté nord, et de 
cette facon le contrefort de ce bas-côté en est 


Le 


septentrionale. 


En dehors de l'église de bb an! 
Liège, qui avait primitivement trois He | 
les édifices religieux érigés au xm° siècle n'en 


Fig. 2. — Encorbellement dans l’église de Saint- 
: Waudru, à Hérentals. 


possédaient généralement qu’une seule. Les 
flèches qui les couronnent sont en bois. Au 
xtv° siècle, on ne peut guère citer que la 
construction des deux tours de l'église pri- 
maire de Huy et les belles tours placées en 
façade à l’église collégiale de Sainte-Gudule, 
à Bruxelles (Fig. 3). Par contre, au xv°et au 
xvL' siècle, on érigea une foule de tours, dont 
les plus remarquables complètent les es 
dédiées à saint Martin, à Hal, à Ypres et à 
Courtrai, à Notre- nr du- ES à Tirlemont, 


" ji arte “e ion tue des al établis- qpè 


“IE Denon de la face du Bite adossée 2e nef Peniyees 


entièrement achevée (t. 1, Fig. 28, p. 
| t. IL, Fig. 10, p. 305). En Hollande 
-| truisirent les tours des grandes 
- d'Utrecht, de Bréda, de la belle ca 

de Saint-Jean, à Bois-le-Duc. A cette éf 


se et na e let Fes Le 
de Notre-Dame, à Anvers, dont une set 


se rapportent encore ces colossaux t 


de tours édifiés en tête des églises de Sainte- | 
Waudru, à Mons, de Saint-Sulpice, ES 


de Saint-Rombaux, à ee de 


de la. cathédrale Fe Bieridrsé et de L eeu 


warden, de Saint-Pierre, Mn 732 


par Êe élévation, la beauté de leur coné 
truction et la hardiesse de leur flèche, e 
sent, à l’égal de la tour de la cathédrale 
Aa constitué ces merveilles de l’art 
ogival dont la conception et l'originalité 
appartiennent exclusivement aux are 
du Moyen âge. 


Parmi les nombreux monuments eee 


érigés au xrn° siècle, on doit placer au pre- 
mier rang la cathédrale de Saint-Paul, à 


Liège, l'église primaire de Notre-Dame, à 
Tongres, les nefs et les transepts de la 
collégiale de Saint-Martin, à Ypres, le 


chœur de la cathédrale de Tournai (Fig. 1), 
l'église de Saint-Léonard, à Léau, l'église 
primaire de Dinant. C’est pendant le 
xiv° siècle que furent construits la cathé- 
drale de Saint-Jean, à Bois-le-Duc, l'église 
primaire de Huy, celle d’Aerschot, la belle 


église de Saint-Martin, à Hal, les nefs et le : 


chœur de l’église de Sainte-Croix, à Liège. 
Au xv° siècle et au xvi° siècle appartiennent 
l'église de Verwick, l’église primaire de Saint- 
Sulpice, à Diest, l’église de Sainte-Walburge, 
à Audenarde, la cathédrale d'Anvers (t. I, 
Fig. 27, p. 487, et Fig. 28, p. 484; t. WT, 
Fig. 10, p. 305), l’église de Saint-Gommaire, 
à Lierre, de Saint-Rombaut, à Malines, de 
Saint-Pierre, à Louvain, de Saint-Michel et 
de Saint-Bavon, à Gand, de Sainte-Waudru, 


11, 200 


| ENCYCLOPÉDIE 


DE L'ARGRITECTURE ET DE Les GUNSTRECTION 


et > : 7 
* k 4 T'ON ER 16 | ; ï . se Ne AT “ d 
» de: NT - : À < ME: get : 
L : vf : \ "4 * " « EE ETS E 
Ê s ANSE | Les 4 > ï ' - CE 0 “ 
4 AP d- À 3 — SE FO ES Le < . ES . L 3 = 
N° Q Ne : 1 "M, v AG it 
+) ñ a à è = : de L 
1 À a : ‘ } K > L Le « . 
à 4 à ( ’ £ > Le ; , : î ; ; | RSR e 
. < L \ “ : nus d . ; . | + 3 
h J » D | % 
Des . ÿ in 3 nr Æ 2 
= c » t = : Cr à _ F 
É É : > .. T2 ‘ Er" 2 é 4 + * R + > 
È ‘ + " « GE " ? % É 
é a : Ê 2 ‘ : re, , 
« 


60 \ en Das t= 


Pa 
4 


AN 


Lio: 


RÉ zr- 


CE 
1e 


+ 
ns à 
BSS 


2 | , 
( tele 
7 Dre if M 
De NT nd fl E Jd 
D. or 10 
wifi 
MA 


FT Jargari cé =D, 


Fig. 3. — FAÇADE DE SAINTE GUDULE, A BRUXELLES. p. 90. 


= 
Lo 
A 
es 
cn 
© 
el 
æ) 
7 
LS, 
& 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


VI. — PAYS-BAS (Arch. des) 


PLANCHE XXII 


Pe 90. 


Fig. #. — HOTEL DE VILLE D’AUDENARDE. 


) il ll | É 1 ï 
== ni en — : 
Î | : == —|| 

Rp 


i TT (ttc ke 


TETE 


——— 

= — 
! 

—_—_— 


: ae ELA 
mms, 


—_—— 


ee = pd 


Fig. 5. — HOTEL DE VILLE D’ALOST. p. 90. 


PP ne EE EM ENGYGLOPÉDIE 


TP TES DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


L. NI. — PAYS-BAS (Arch. des) | | PLANCHE XXIV 


| 
+ 
| 
4 
: 
| 
| 
k 
| 
| 
É 


{ 
L 
{ 
| 


Tag FF Pi  SPEPEE 


Fig. 6. — HOTEL DE YILLE DE MIDDLEBOURG. p. 90. 


RÉ TEE Li 


LE D af en 
oe pa 


Æ 
este Fig.-1. — Hôtel de ville de Kampen. 


drecht, de Haarlem, de Bréda. On érigea, en 


_ Belgique, la cathédrale de Saint-Sauveur, 


à Bruges, l'église de Notre-Dame dans la 
même ville, sa tour importante et sa flèche 
élancée. Partout, dans ces localités, c’est la 
brique quon emploie. On la taille, on la 
moulure, on en construit jusqu'aux meneaux, 
jusqu'aux claires-voies des larges baies. Les 
_ flèches elles-mêmes sont faites en briques 
ainsi que les tourelles qui les accompagnent 


| mode pi Re 
+ notamment dans l’ancienne West-Flandre, à 
es type particulier d'é es mille ' a 
on peut citer celles de Saint-Pierre et de 
Ypres, de Notre- -Dame, WA & 2 
 Poperinghe, la grande église de Loo. PE 


as ces | adifces, 0 on a Re en : 
re la pierre « de ‘taille de petit appareil 


na tdesnombreuges carrières ouvertes À Saint-Jacques, à 


cement du xiv', 


a donné naissance, | | 


Les trois nefs de ces édifices ont la même 


élévation et la même largeur. Elles sont cou- 
vertes, comme les transepts etle chœur, de 

voûtes en bois. Ilest à remarquer que, géné- 
ralement dans cette région, l’alluvion du lit 


toral produit, après la cuisson, des briques 


complètement blanches, ce qui ajoute consi- 


| dérablement à l'aspect monumental des” 
| constructions. En Hollande, où les argiles 


sont de qualité supérieure, où la fabrication 


des briques a été, de tous temps, particuliè-, 
rement soignée, on en a obtenu œ une résis- 


tance exceptionnelle. C’est grâce à à l'emploi 
de ces matériaux de premier ordre que les 
constructeurs ont pu, en raison du peu de 
résistance des terrains de la Néerlande, s’ap- 
pliquer à diminuer considérablement le poids 
des constructions en réduisant l'épaisseur des 
murs et la dimension des points d'appui; on 
couvrait alors les églises, même les plus 
vastes, de voûtes en bois. 

La puissance des communes couvrit, dès 
le xu° siècle, le sol des Pays-Bas, et notam- 
ment celui de la Belgique, d’une longue série 
d’édifices civils : ce sont les beffrois symbo- 
lisant la liberté des communes, des hôtels de 
ville qui sont l’emblème des droits et de la 
dignité municipale, des halles représentant 
l'industrie, source principale de la grandeur 
et de la richesse de la commune, enfin des 
bâtiments servant de lieu de réunion aux 
gildes et aux corps de métiers et qui témoi- 
gnent de l'esprit de fraternité, d'association 
et de défense mutuelle de tous les membres 
de la commune. Les beffrois sont parfois 
isolés, comme celui de Tournai, bâti au 
xur° siècle, celui de Gand, érigé au commen- 
et celui de Furnes. Le plus 
souvent, ilssontattenants aux hôtels de ville, 
comme à Bruxelles (t. I, p. 302), à Aude- 
narde (Fig. 4), à Alost (Fig. 5), à Middel- 
bourg (Fig. 6), à Kampen (Fig. 7), où la 


cloche est abritée d'une facon si originale. A 
défaut de beffroi dominant l'hôtel de ville, 


y 


| assé ( 


l'usage de befroï la tour de 


Et , mie) 


it à . RER 
À l'E 


"Xi 


la cloche de la commune se suspendaït dans 
la tour des Halles, comme à Ypres (Fig. 8), 
à Bruges (Fig. 9), à Lierre, à Termonde, à 


Fig. 9. — Halles de Bruges. 


LLC UPS TTL PIS ORTTEIE 


église; dans ce cas, la commune intervenait 
largement dans la construction de cette dé-. 
pendance de l'édifice religieux. C'est le cas 


DE LA CONSTRUCTION 


ENCYCLOPÉDIE 


\= F 
È MEN SS 
H & \ ENS 
È Un \ 
RTE JS AA 
CR CU 
à 7e ee 
Fra Fe 
oh 
à da s 
» si < 
ds Ë d Î } if, 
k el 
sd L 
F es 
anne ca 
À 
Er 


DR L'ARCHITECTURE 


À | \ 
\ 
XL 
. 
2 SN 


pen ace 


Vo, VI. —PAYS-BAS (Arch. des) 


Ve ee litre 


ue Mr 


SC nr me 


Een 


# eh 


ne D 


RE 


Fig. 8. — HALLES D YPRES. 


D 


PLANCHE XXVI 


% 


*}481 SENGYCLOPÉDIE "2 
DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


es, 


KA 


SRE 


DS 
22 


Ki 


* 


Fig. 10 — HOTEL DE VILLE DE LOUVAIN. 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


— PAYS-BAS (Arch. des) 


_ 


| ENCYCLOP 


. Ë + 7 


As 
++ Say 


vhs 
RTE 7 Vs 
EME + 


PLANCHE XXVIL 


| 


A A ET 


MM LS ESA IT AL LIT TOI 


è 


LT LL à LL LLC LLC LL L M 


ET — NN Ce LL 
dt NU UN 


Ve mm 


| 
I 


ns 


ms 


{ 


—n= 


FALSE 


te — 
Ÿ 


&% 


Î 


# nm 


oi 


KT. 


[ 


Pret + en 


AL EU; 2 à 


1 T1 


92. 


MAISON DES BATELIERS A GAND. 


Fig. 11. 


de la cathédrale ne. de 
’église d'Utrecht et de Bréda. 

fut B: re de Constantinople, comte 
landr | asie Marie, sa femme, 
pes 4200, la première pierre des 
, l'édifice le plus vaste et le 
4 construit au xim° siècle sur 
e ME: 8). Les halles de Bruges 
: érigées en 1284; son beffroi, 
lèche en bois qui le terminait 
1 ee 41740. Cette construction avait 
ra Me mètres. On peut encore 


TE 


Éfre Middelbourg, dont les repro- 
| ductions accompagnent notre étude, on voit 
1 “encore, en Belgique, ceux de Gand, de Fur- 
- nes, de Mons, de Bruges (t. V, p. 356), 


ee oh se fin, 


Damme, de Léau, d'Hoogstroeten et, en 

Hollande, ceux d’Alkmaar, de Gouda, de 
_ Veëre, de Kampen et d'Huisden. Les mai- 
sons de corporations les plus importantes 
- érigées à l'époque ogivale sont celle des 
|  bateliers à Gand (Fig. 41) et celle des pois- 
_ sonniers, quai au Sel, à Malines. Bruges 


| montre encore le pittoresque local où étaient 


installés les archers de Saint-Sébastien. 
Gest dans cette ville, le plus grand entrepôt 


deswilleshanséatiques, que seize associations | 
de négociants étrangers avaient leurs comp- | 


toirs et leurs hôtels.. Les plus célèbres 
étaient ceux des Castillans, des Florentins et 
des Génois, de véritables palais. Cette cité 
opulente était encore, dès le xiv° siècle, le 
_ lieu de réunion du grand commerce du con- 


tinent. Les négociants de toutes les nations 


s y rencontraient dans le spacieux hôtel de 
la famille Van den Buerse (de la Bourse), 
dont les armes, portant trois bourses, 
étaient sculptées au-dessus de l'entrée. Les 
établissements analogues portèrent de là le 
nom de Bourse. La Belgique ne possède plus 


È sn de in | 


_ de Bruxelles (t. 1°, p. 302), de os de 


de cette A LE ïs Bourse d'Anvers, qui, 
après l'incendie de 1858, fut remontée d’un 
étage (t. Il, p. 396) et perdit ainsi en 
partie son caractère primitif. | 

Le peu de développement que comporte 
notre travail ne permet pas même d’énu- 
mérer toutes les constructions remarquables 
que possèdent encore les Pays-Bas, de 


eq mm ee ne 1 


Fig. 12. — Maison, à Bruges. 


passer en revue les habitations particulières 
dont celles de Bruges notamment (Fig. 12) 
sont si typiques (Fig. 14, t. V, p. 561), de 
signaler les portes de ville dont Haarlem 
et Amsterdam conservent de si pittores- 
ques spécimens, de mentionner enfin les 
châteaux, les constructions militaires. Ce 
qui domine dans les combinaisons architec- 
turales si multiples de l’époque qui nous 
occupe, c'est le côté pittoresque, comme le 


94 PAYS-BAS (Arc. DES). 


montrent certains quartiers de Bruges 
(Fig. 43). Un fait à signaler pour terminer 
l'examen des œuvres de l’époque ogivale, 
c'est le peu d'influence que les loges ou cor- 
porations maçonniques ont exercé sur le 
développement de l’art du xm° siècle au 
xvi° siècle dans les provinces de la Belgique 


V. Dargaud 


même origine, mais son adoption y fut plus 


lente. Ce sont des artistes étrangers qui 


érigèrent à Bruges, en 1495, l'hôtel consu- $ 


laire des Biscayens, la première œuvre qui, 
en Belgique, porte le cachet de la Renaïs- 
sance. Bientôt après, Lancelot Blondeel, 


peintre et architecte brugeoiïs, auteur du 


€ H À x GE 


Fig. 13. — Vue pittoresque de Bruges. 


et de la Hollande. On ne peut guère citer 
leur coopération que dans l’édification de 
la collégiale des Saints-Michel-et-Gudule 
à Bruxelles, et c'est peut-être la raison de 
l'originalité dont chacune des œuvres de 
cette glorieuse époque est empreinte, œuvres 
auxquelles les Keldermans, les Van Pede, 
les Layens, les Du Hamel, les Van Ruys- 
bræœck et toute cette pléiade d'artistes fa- 
meux, leurs contemporains, ont su con- 
server un caractère si personnel. 
RENAISSANCE. — Le style de la Renais- 
sance fit son apparition dans les Pays-Bas 
en même temps quen France; il y eut la 


grand tryptique peint pour la corporation des 
chirurgiens-barbiers, créa la fameuse chemi- 
née du Franc de Bruges (t. III, p: 204), aidé 
de Guyot de Beaugrant, qui en exécuta les 
cinq belles statues, en même temps qu'il 
sculpta celles du tombeau de Ferry le Gros, 
dans l’église de Saint-Jacques, à Bruges, et 
les figurines du riche jubé de Tessenderloo. 
La splendide ornementation qui fait de 
cette cheminée un ensemble artistique dé 
premier ordre fut exécutée par Royer de 
Smet, Herman Glosencamp, Jacques Crepeu 
et Adrien Rasch. Il est probable que toute 
cette décoration était destinée à être poly- 


… chromée et dorée. Au centre de la composi- 
k tion, debout devant un trône, figure la 
Muctatue de Charles-Quint, revêtu de son 
: iure, la couronne en tête, le manteau 
ha impérial sur les épaules, le coilier de la 
Toison d'or autour du cou, l'épée dans la 
main droite, le globe dans la main gauche ; 
au-dessus du trône, l’'écusson de l'Empire; 
cinq armoiries des royaumes soumis au 
sceptre de Charles-Quint sont supportées 
… de chaque côté par des colonnes d'hercule 
et soutenues par des génies; en bordure, les 
seize écussons des ancêtres ee et 
maternels de l’empereur ; aux angles, sur le 
| _ manteau de la cheminée et soutenant les 
poutres du plafond, des génies portent des 
médaillons sculptés : le buste de François Fr 
et d'Éléonore d'Autriche, les portraits de 
_ Philippe le Beau et de Jeanne la Folle sont 
reproduits au-dessus du trône; sur son 
dossier, ceux de Charles de Launoy et de 
Marguerite d'Autriche. Les deux statues qui 
ornent le panneau, à droite de la cheminée, 
sont celles de Ferdinand d'Aragon et d'Isa- 
belle de Castille; à gauche, on remarque 
celles de Maximilien et de Marie de Bour- 
gogne. Cette œuvre importante, exécutée 
de 1529 à 1531, constitue un véritable tro- 
phée. 

Au côté est de l'hôtel de ville, et sur le 
même alignement, 
l’ancien greffe de la ville, construit d’après 
les plans de Jean Wallot. C'est une œuvre 
remarquable ; richement sculptée à l’exté- 
rieur, des trois pignons qui terminent cette 
facade, le pignon central, le plus important, 
porte la statue de la Justice; celui de gau- 
che, celles de. Moïse, de la Fidélité et de la 

_ Prudence; à droite, c’est Aaron, avec la 
Force et la Tempérance. Indépendamment 
de médaillons décoratifs, on remarque en- 
core les armoiries de Charles-Quint, du 
comté de Flandre, de la ville de Bruges et 
des gildes principales de la commune. 
Bruges, comme en témoignent encore de 
nombreuses constructions particulières, fut 
la première cité qui, dans les Pays-Bas, 
adopta le style de la Renaissance; c’est de 
ce centre artistique que ce les nouveau 


on érigea en 1534 


PAYS-BAS (ARCH. DES) | 95 


gagna les autres agglomérations, et ce mou- 
vement s’y produisit, tout naturellement, en 
raison de leur importance, de leur richesse 
et de leurs aspirations artistiques. Néan- 
moins, l'élan imprimé pendant le Moyen 
âge, sous l'impulsion duquel le. sol des 
Pays-Bas se couvrit de tant d’édifices impor- 
tants et remarquables, s'était ralenti au 
xvi® siècle, pendant les années de troubles 
civils et d’une terrible guerre de religion 
qui étendit ses ravages jusque dans les 
moindres recoins du pays. Les iconoclastes 
portèrent leur rage de destruction sur tous 
les monuments; mâis ce sont surtout les 
édifices du culte qui durent leur payer un 
triste tribut. Peu à peu, l’art reparut dans 
les constructions, mais cette époque ne 
s'étendit que jusqu'aux dernières années du 
xvu° siècle, où les guerres d'’invasion de 
Louis XIV ralentirent de nouveau le mou- 
vement. | 

- Anvers, au xvi° siècle, subit l'impulsion 


- donnée par la Renaissance italienne avec 


une intensité telle, que cette importante cité 
devint bientôt le centre d’une remarquable 
école dont les principaux artistes prirent le 
chemin de l'Italie. Il est toutefois intéres- 
sant de constater, par l'étude de leurs œu- 
vres, que les maîtres du xvi° et du xvur siècle 
ont su, non seulement s’assimiler de la 
facon la plus complète les principes artisti- 
ques de l’école italienne, mais que, tout en 
puisant à ces sources étrangères, ils ont su 
conserver à leurs constructions le caractère 
particulier aux œuvres flamandes, l'ampleur 
de la forme et l'entente parfaite du jeu de 
la lumière. 

Ces artistes, pour obtenir l'effet pittores- 
que qui distingue généralement leurs com- 
positions, ont mis surtout à profit la colora- 
tion des matériaux, en même temps qu'ils 
satisfaisaient aux exigences du climat et aux 
nécessités auxquelles chacune de leurs cons- 
tructionsdevait répondre. Les maîtres du xvi° 
et duxvu°siècle dans les Pays-Bas, étant pour 
la plupart à la fois peintres, architectes et 
sculpteurs, personnifiaient l’art de leur 
époque, et, si la Renaissance a laissé dans ces 


provinces tant d'œuvres originales, il faut 


n 
\ 
“: ri 
de”. = 
CÉCIMELE R 
* > 
[ re 


fs de Gharles-Quint, futl'un des us | 
ra ome ; à son retour, son premier | pp 
soin fat de publier la traduction flamande à 


de Vitruve et des livres d' ’architecture de 


Serlio. Cette publication eut un grand reten- | 


tissement dans les Pays-Bas. Cette fois, l’art 
italien vulgarisé allait servir de base à 
toutes les combinaisons nouvelles. Pierre 
Cœcke se hâta de les mettre lui-même en 
pratique à l'occasion de l'entrée à Anvers, 
en 1549, de l’infant Philippe. Il concçut 
dans le style nouveau les nombreux arcs de 
triomphe et les décors qu'il fut chargé 
d'exécuter. Son succès fut considérable et 
l’appela à diriger de nombreuses construc- 


tions, entre autres l’opulent hôtel qu'il érigea | 


à Anvers pour Thierry de Mœlener. On en 
possède encore les belles décorations ; l'une 
de ses cheminées monumentales à élé re- 
construite dans une salle de l Hütel de ville 
d'Anvers. 

Corneille de Vriendt, dit Floris, ne 
ensuite en tête des nombreux artistes qu un 
séjour en Italie avait également initiés aux 
principes de la Renaissance. Dans la recons- 
truction de l'hôtel de ville d'Anvers (Fig. 14); 
qu'il dirigea en 1564, il a prouvé combien, 
malgré son rare esprit d’assimilation, il sut 
conserver d'originalité et de nationalité. À 
la fois architecte et sculpteur, ilexécuta lui- 
même la plupart des belles œuvres sculptu- 
rales qui complètent cét imposant édifice 
entièrement isolé, dont quatre façades de 
même ordonnance décorent les côtés d’un 
vaste parallélogramme ; son soubassement 
est en marbre rouge, de même que les 
colonnes de l'avant-corps ; la belle chemi- 
née de la salle des mariages est une des 
œuvres sculpturales du maître les mieux 
. réussies. Corneille de Vriendt exécuta encore 
comme architecte et comme sculpteur, en 
1566, le magnifique jubé placé devant le 
chœur de Ja cathédrale de Tournai; c'est 
une sorte d'arc de triomphe reposant sur 
des colonnes doriques 


, accouplées, en mar- | 


ESS 


Léonard, à Léau. C'est L'on ne | 
la plus ner sl et la plus importai 
que .possèdent encore dans ce’ genre. les |: 
Pays-Bas. Ce riche sacrarium a 16" mètres 
de hauteur et comprend ‘une infimité. ad | 
statuettes portées sur des culs-de-lampe du ” 
travail le plus délicat. Cette profusion d’or- É: 
nementation se distribue sur plusieurs étages D 
de colonneltes; une balustrade“en cuivre 
avec figurines entoure ce! splendide. objet 


ä 
# 
ts 


RE 
+ € sr 


LE e 7 ? w s” ” LS 
Etes, is sg 
Ve es : È | pa n 


Te 


à C C1 


ENCYCLOPÉDIE 


Er? S . DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 
. — PAYS-BAS (Arch. des) PLANCHE XXVIIL 


— 
Se 


= 


LL | 


_ 
Fe 


EE 


Fig. 45. — HOTEL DE VILLE DE LEYDE. p. 96. 


— 


ne me en ES 
, 


Te TR es ee 
RUOMRIE MR Pr PS 
? P .- + Lee A* r 


Er ne VE Tar 272 PAT 


TT 
L 


| UN V7 .# 
NS & Ê fs 2 
< ? 
ce F4 
x: ; À + 
Fa % 
2 î 
LE 
- 
AY { 
À 


ne ce AE et 


À 


ss ARR T7 


_— 

cl 

#4 

[ea] 

[as 

[æ) 

Z 

<< 

— 

[= 

Le 7 

ee 
© 
ee 
Le] 
ræ) 
= 
Le] 
QUE 
3 5 
is 
‘8% 
0 
x 
NOÉ 
HS 
7 [es] 
4 = 
Lao] 
[e] 
FA 
Fe] 
ré pa] 
x rs 
(=) 


rh . &. : 
NES RTS 


D Lens à À 


p. 96, 


HOTEL DE VILLE DE LA HAYE. 


Fig. 16. 


nr she RETIRE RES 


Æ. J 
4 extoté en. 455. La renommée de 
nt artiste l’appela à fournir un grand 
inbre, d'objets d'art à l'étranger, notam- 
_ menten Norwège, où les tombeaux de plu- 

_ sièurs souverains sont dus à son ciseau. 
Partout dans les Pays-Bas la Renaissance 
pha définitivement de l'art ogival. A 
les, le cardinal de Granvelle fit cons- 
un palais; on ériga à Louvain l’impor- 
“ee, Vandale avec sa loge dominant 


à Lo dans ee il 


€ Hu nie liégois, dont 
rares picturales sont conservées 
ds: . dans les musées de Bruxelles et d'Anvers, et 
EC qui, en 1558, ‘adossa un important portail, 
bien italien, au collatéral nord de l’église 
Saint-Jacques, à Liège, construit au xv°siècle, 
derrière la facade et la tour romanes érigées 
au xir'. 
-  En1527, naquit à Leeuwarden, la capitale 
de la Frise, un artiste qui die. par ses 
6" facultés multiples, la personnification la 
plus complète et la mieux réussie de l’esthé- 
RP: tique nouvelle. Hans Vredeman, surnommé 
de Vries (le Frison), à la fois peintre, archi- 
Re … tecte et sculpteur, fut un des artistes les 
En — mieux doués, les plus féconds et les plus 
originaux de son temps. Élève de Pierre 
É Cœcke, il débuta, à l'exemple de son maitre, 
bi 2 enexécutant en 1582, à Anvers, les arcs de 
RO triomphe pour l'inauguration de Francois 
Le de Valois, duc d'Alençon; Vredeman, indé- 
pendamment des diverses constructions 
qu'il dirigea, publia à Anvers de nombreux 
recueils d'architecture et de modèles de 
meubles, de fontaines, de jardins, etc., qui 
eurent la plus grande vogue. 
On le surnomma le Vitruve flamand. Son 
Te VI, 


ni te na châteaux 


| PAYSBAS CRE cs 


EE 


influence fut considérable sur l'art de-son 
époque, à laquelle il sut imprimer un carac- 
tère bien national. Ce furent surtout les pro- 
vinces hollandaises qui subirent l'influence 


(Fig. 15) offre le spécimen le plus complet et 
le plus important du talent original de ce 
maître, témoin son perron monumental et 


fie 11. — Boucherie, Fooues. 


les trois pignons élancés et si délicatement 
agencés qui en décorent la longue façade. 

Indépendamment des nombreux monu- 
ments construits dans ce style particulier en 
Néerlande, nous devons signaler; dans cette 
région, la création de nombreux édifices 
affectés au service du Poids public, édifices 
qui ne se rencontrent guère que dans cette 
partie des Pays-Bas et qui, par leur disposi- 
tion spéciale, présentent un intérêt particu- 
lier. Le-plus important est construit à 
Alkmaar, en face du canal ;il se compose, au 
rez-de- ch Suese, d’un vaste local réservé aux 


| balances publiques et aux réunions des com- 


7 


de ce grand artiste. L'hôtel de ville de Leyde 


= 
= 
= 


È 
4, 


| ess 


{ll 
[h 


ll 
ZA 


car 


à 
VAE A 


Lil 
æ 


sent 


HL 


quatrième, celle du fond, 


| X 


PAPE 
- Les 


es srlon Le Pile | Pays sont généraome 


il 
Gi 


ne || 


Fig. 18. — Arcs de la cour de l'hôtel de ville, à Nimègue. 


publics sont généralement disposés de la 
façon la plus originale. Parmi les plus inté- 
ressants, citons le Poids de la ville de De- 
venter, ceux d'Enkhuyzen, de Hoorn, de 
Nimègue. On doit encore signaler, en Hol- 
lande, la construction de plusieurs hospices 
importants ; les principaux sont celui de 
Leyde, de Hoorn, de Middelbourg, d'Enkhuy- 
zen, d'Amsterdam. Dans quelques villes im- 
portantes, on érigea encore au xvi° siècle des 
hôtels de ville dignes de fixer l'attention ; 


sculptures dont l'ampleur n'exclut pas une 
certaine finesse, une réelle distinction dans 


l'exécution ; au xvn' siècle, la décoration perd 


une partie de sa finesse, l'ampleur des formes 
s exagère. | S3 


C'est le cas à Haarlem (Fig. 17) pour. 


l'ornementation de la Boucherie, dont 
l'ensemble conserve néanmoins beaucoup 
d'originalité et l'aspect le plus pittoresque. 
L'hôtel de ville de Hal est également 


décoré avec moins de distinction et de talent, 


+ 


bien que sa silhouette ne manque pas d'un 


_ certain mérite. 


On remarque, dans quelques provinces 
hollandaises, certaines dispositions typiques 
comme à Dordrecht, à Nimègue (Fig. 18) et 
dans les principales villes de cette région où 
la forme des arcs découpés en trilobes est 
généralement uniforme. Dans d’autres loca- 
lités, ce sont des dispositions analogues à 
celles qui existent à Salt-Bommel (Fig. 19) 


fl 
di] 

A AN 
pi jl 
ne 


2) 
| 


4 


AUACULELUEUAETE, 
LU { | 


NT 
N 
|| NN 
N 
Ÿ 
N 
IN 
Î NI 
| N 
N D 
ù 
| 


En KL 


PAYS-BAS (ARCH. DES) 


99 
leur furent octroyés tant par les souverains 
que par les municipalités. C'est alors que les 
cités commerciales et industrielles virent 
s'élever ces splendides maisons de corpora- 
tions, ces remarquables locaux de gildes 
que l’on admire encore à Malines, à Gand, 
à Bruges, à Ypres, à Anvers, à Bruxelles, à 
Utrecht, à Delft, ete. x 

La maison du « Grand Saumon », cons- 


truite à Malines (Fig. 20) par Jean Borremans, 


7 


| 


— 


LL LL) 


ZZ 


EL 


Fig.-19. —- Fragment de façade hollandaise. 


qui sont adoptées pour la décoration des 
facades. Ces dispositions particulières sem- 
blent appartenir, sinon à une école locale, 
tout au moins à l'influence prépondérante 
d'un maitre. 

Nous avons vu qu'au xv° siècle les corpo- 
rations et les gildes avaient pu déjà, dans 
différents centres, entreprendre des construc- 


lions d’une certaine importance; au xvi° et 


au xvi1° siècle, leur puissance etleur richesse 


s'accrurent dans des proportions considé- 


rables, grâce aux nombreux privilèges qui 


architecte bruxellois, pour la corporation 
des poissonniers, est l’une des plus remar- 
quables parmi celles que possède encore 
cette ville. A Anvers, la plupart de ces mai- 
sons de corporalions sont groupées autour 
de l'hôtel de ville; à Bruxelles, tous ces 
précieux souvenirs de son ancienne prospé- 
rité font également de la Grand'Place une 
des plus merveilleuses de l’Europe (Fig. 24). 
Qu'on se figure, en effet, ce vaste parallélo- 
gramme bordé de constructions pittoresques, 
toutes différentes de caractère et de décora- 


id 17 


Fig. 20. — Maison du « Grand Saumon », à Malines. 


son du Roi, érigée par Charles-Quint ; à 
droite, à gauche et sur les autres faces de la 
place, les belles maisons des Métiers, rebâties 
pour la plupart après le bombardement 
de 4695 et pour lesquelles les corporations 
ont rivalisé de luxe et de goût. 

Pendant la période que nous décrivons, 
on érigea quelques beffrois intéressants à 


| ae (Fig. 24) Dre se 
| elle était, du reste, l'œuvre l 
let fut exécutée par le même 


1 sons, ne fut faite qu’en 1583, en 


| plomb et en ardoises; le A5 


tion austère de sa faca 
grande affinité avec la 


La facade vers la ville, que 


la tentative faite par le d 
s'emparer d'Anvers. Si la: 
type sévère et puissant d'u 
fications, la seconde est plutôt 
d'arc de triomphe. Elle était } 
surmontée d’une pyramide 


encore inaugurée à Anvers la 01 
«porte de l'Escaut », placée le 


fleuve, dessinée par P. -P. Rubens et sur- . 


montée, du côté de la ville, d'u and 
armoirie soutenue par deux énormes lion IS; 


sur la facade extérieure, une colossale figure. 


de l’Escaut est sens en bas-relief. Cette 
ornementation monumentale est h œuvre le 


Quellin, l’éminent artiste anversois auquel se 


on doit tant de travaux remarquables, parmi 


lesquels il faut citer les importantes décora=, 


tions exécutées à l'hôtel de ville d'Amster- 


dam ; il est incontestable que les ordonnan- 


ces des cheminées, les bas-reliefs, les” 
statues, les cariatides constituent le meil- 


leur de l’œuvre et que c’est grâce à la colla=. 


boration du nerveux ébauchoir de Quellin. 


que van Campen, l'architecte du monument 


construit sur Le Dam, fut redeeies de ses. 
succès. 


Après Van Campen, une place Hal 


parmi les artistes de la Renaissance néerlan-. 


daise doit être attribuée à Hendrik de. 


| Keyser, qui excella dans ce qu'on peut 


style qui porte son nom, lequel n’est autre 
que celui de la seconde période de la Re- 


PAYS-BAS (ARC. DES) 


appeler le « style hollandais », dont les 
spécimens se retrouvent ae tous les 
tableaux d'intérieur de villes des petits 
maitres hollandais du xvunr' siècle. 

Nous arrivons à l'architecture borro- 
méenne, grâce au fougueux talent de Rubens, 
qui lui imprima le cachet de son génie et 
sut éxercer une telle fascination sur ses 
contemporains qu'il créa aux Pays-Bas le 


W 
[7 2 77 


101 
Prémontrés, à Grimberghen la magnifique 
église des Jésuites, à Anvers, la plus belle 
que cette compagnie possédât en Europe. 
Trente colonnes doriques en marbre de Car- 


rare, portant autant de colonnes ioniques, 


décoraient l’intérieur, disposé dans la forme 
des anciennes basiliques romaines ; les pla- 
fonds étaient ornés de tableaux peints par 
Rubens, les marbres les plus précieux cou- 
vraient l’'abside du chœur et les deux cha- 
pelles latérales. 


OUT AE 


RER : 


4 gra cl — 


Lis 


ge 21 


naissance aux proportions massives, aux 
sailliés accusées, aux formes plantureuses 
en harmonie avec le caractère des peintures 
du maître de l’école flamande. Les princi- 
paux architectes de cette période furent: 
Jacques Francquart, Wenceslas Kouberger, 
Fayd'herbe et les Pères d'Aguillon et Hésius. 
On érigea de nombreuses et importantes 


églises, parmi lesquelles les plus dignes 


d'attention sont celles du béguinage de 
Bruxelles et de Malines, l’église de Saint- 
Michel, à Louvain, celle de l’abbaye des 


| 
| 
| 


. — Maisons de la Grand Place, à Bruxeles. 


L'église de Saint-Loup, construite à Na- 
mur en 1653, est également remarquable 
par la richesse des matériaux mis en œuvre. 
Douze colonnes doriques de marbre rouge 
séparent ses nefs; au-dessus de l’entable- 
ment qui surmonte les arcs en plein cintre 
qui les relient, s'étendent des voûtes en 
pierres couvertes d’ornements sculptés d’une 
grande richesse; le porphyre et les marbres 
précieux revêtent également l’abside du 
chœur. Partout s’érigèrent d'importantes 
constructions sous l'impulsion des disciples 


Fig. 


MR EN 


nn 


29, — Beffroi de Mons. 


| putes mais né AA 
| tant sous le rapport de leur eus 
_ point de vue artistique ; la plupart é 

l’œuvre de l'architecte Dewez;, 


C0 17095) ri re L “# 


| constituent un ensemble décoratif du plus 


ces édifices furent renversés € 


En dehors des constructions 


Haye, à Amsterdam, etc., on ne pe 
de véritablement monumentale, à 
époque, que la vaste décoration ar à 
rale créée à Bruxelles, sur les plans de li 
chitecte Guimard, auquel on n'avait de- 
mandé qu’un Do de palais pour 
cer celui de la vieille cour, dévorée 
incendie, et qui imaging tout un ‘quartier 4 
nouveau, comprenant la place Royale, le. 
parc et ele Loi. Les plans plurent 
au point qu’on ne recula ni devant l’énor- 
mité de l’entreprise, ni devant la dépense. 
La place Royale, large rectangle symé- 
triquement décoré, ayant l’église de Saint- 
Jacques-sur-Caudenberg pour point central; 
est composée de huit grands pavillons, 
reliés, dans les angles de la place, par des 
portes triomphales à trois arcades ; le parc " "U" 
tracé par Zinner, contemporain et collabo- ie 
rateur de Guimard, sur l'emplacement du 
Jardin des ducs et des gouverneurs géné- 
raux de Brabant, constitue, avec les hôtels 
qui l'entourent, un ensemble architectural 
des plus remarquables; mais c'est surtout. 
dans la combinaison des façades qui font 
face au parc, le long de la rue de la Loi, 
que le génie décoratif de Guimard se mani- 
feste dans tout son éclat; il sut profiter dela 
pente de cette rue pour grouperet varier Les. 
masses en les séparant par des vides qui les 
font valoir. Cette variété, ces contrastes, 


grand effet; dans la rue Royale, les vides. 
sontremplis par une balustrade qui ménage” 


ENCYCLOPÉDIE 
DE L’ARCAITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


Vos. VI. — PAYS-BAS (Arch. des) 


= —\# G 


am È 


T4 


Lo DR Ne Pl: 


Al \ 
NU 
Ass 


PLANCHE XXX 


e ‘la ville : pre e rue | 


des pavillons à un FA étage ser- 

relier les six grands hôtels symétri- 
ment ‘éspacés sur un parcours de 
mire 


7 LIL 2 
7 PL 7rD LAS 
M UVPLLLL I TOUT 


nr LLOZ ZE 


en ménageant au centre une 


| “is Came au xvie, au xvn a + PCT 
au xvur siècle, disons que, pendant cette ) Pé- 0 
_riode, la brique continua à être d’un usage 


très fréquent dans les provinces hollan- 
daises et surtout sur le littoral de la Bel- 
gique et en Flandre; on y employa la brique 
aussi bien pour les moulures saillantes que 
pour l'ornementation des façades, et la 
qualité de cette matière est tellement supé- 


Fig. 23. — Ancienne porte démolie de la ville d'Anvers. 


__ compléter Le plan de Guimard pour l’amé- 


nagement de la place Royale, fut construite 
en 1776 ; quant au vaisseau de l’église, sa 
construction ne fut entreprise qu’en 1785, 
sous la direction de Montoyer, l'architecte 
de la cour; depuis cette date, on ne peut 
guère citer l'exécution d’édifices d’une cer- 
taine importance jusqu'à la révolution 
de 1830, laquelle, affranchissant le culte de 
toute entrave, ouvrit un champ nouveau à 
l'art en général et notamment à l’architec- 
ture religieuse. 


| 


rieure que les plus beauxspécimens de déco- 
ration nous sont parvenus parfaitement 
conservés. À Bruges, où la brique est d’un 
emploi si ordinaire, nous trouvons un frag- 
ment de façade rue du Vieux-Bourg (Fig. 23) 
qui date de 1564. À Ypres, à Furnes 
(Fig. 26), ce sont des pignons richement 
ornés dans lesquels la pierre est abso- 
lument absente; il existe encore dans ces 
localités des facades d’une conservation 
parfaite, datant de l’époque de Louis XVT, 
dont les fines moulures, des guirlandes, des 


104 | 
fruits et des fleurs, du travail le plus délicat, 


sont sculptées dans la brique, la seule | 
matière fournie par le sol. Avant de passer à 
l'examen des œuvres appartenant, en Bel- 
gique et en Hollande, à la période moderne, 
rappelons la vogue que les artistes des Pays- 
Bas avaient acquise dans l'Europe entière et 
indiquons, COMME leurs œuvres principales 


au x siècle, le puits de Moïse, le portail 


| PAYS-BAS (ARCH. Ph 
les tombeaux des rois de 
gue, Ceux de Frédéric Il et de 
| celui de Louis | 
saro, à Venise, et tant d’autres imp 
| décorations qui portent l'empreinte 
talent | 


tique qui envahit l'Europe au xvine siècle 


; Ne de: “ 
ue 


Cr: ds 


Y de Bavière, du dog: 


» 


PÉRIODE MODERNE. — La décadence artis- 


cheacm ere T 
FRS smemEm 


WW 
Pt 
ne 
BRL LEA li 


HER 


Se En 
EX 
Re = 


CITE 


TT | 


des Chartreux, le tombeau de Philippe le 
Hardi et le rétable des ducs de Bourgogne, 
à Dijon ; au xvi° siècle, à l'église de Brou, les 
tombeaux de Marguerite d'Autriche, de 
Philibert le Beau, de Marguerite de Bourbon 
et Ja chapelle de la Vierge; la facade de la 
cathédrale de Tolède au xv° siècle. 

Pendant la Renaissance, c’est un artiste 
flamand qui exécuta, à Bologne, la fontaine de 
Neptune ; à Insprück, le tombeau de Maxi- 
milien, une partie de la façade d'Heidelberg, 


Hs 


Fig. 25. — Imbrications d’une maison à Bruges. 


n’épargna pas les Pays-Bas. Les funestes 
guerres de l’Empire, qui réunirent ces ré- 
gions à la France pour les enlever ensuite 
n cette nation, ne purent qu'y aider, quy 
favoriser davantage la décadence: 
L'examen des conceptions architecturales 
érigées ensuite en Belgique pendant sa 
réunion à la Hollande montre que, durant 
cette période, l'art y était encore peu En 
faveur et que les architectes sesont bornés à 
agencer divers motifs empruntés aux édifices 


Rome, € comme le montrent, parmi les 
2 ne constructions, lo; Palais ducal 


bros, rien néon ne peut être 
mentionné jusqu’après la révolution de 
1830, laquelle donna pour base à la natio- 
nalité de la Belgique, séparée de la Hol- 
- lande, l'indépendance politique et la paix 
qui, pendant de longues années, avaient 


PAYS-BAS (ARCH. DES) 


405 


par les générations précédentes. Bien que 
l'on s’en tint, pendant quelque temps encore, 
aux combinaisons architecturales que nous 
venons de signaler, il est intéressant de 
constater que c’est de la fondation du 
royaume de Belgique que date l'étude de 
l'architecture ogivale et l'institution de la 
Commission royale des monuments, spécia- 
lement chargée de diriger la restauration 
des édifices que le temps, l'indifférence et les 


P ee res 


BRPLSES Et W 
EPST: h 


manqué à ce pays. Bien que cette date de 
1830 marquâi la fin du royaume des Pays- 
Bas, nous continuerons à éludier, tant en 
Belgique qu’en Hollande, le réveil artistique 
sur ces deux territoires et à suivre les pro- 
grès considérables qui s’y sont accomplis 
jusqu à nos jours, notamment dans les pro- 
vinces belges où, dès le principe et à mesure 
du développement des institutions nou- 
velles, on décréta d'importants travaux en 
même temps qu'on dut se préoccuper de 
conserver les nombreux monuments légués 


Fig. 26. — Fenêtres à Furnes. 


guerres avaient si complètement détériorés. 

La recherche des principes de l’art du 
Moyen âge préoccupait alors déjà certains 
artistes au point de permettre l'édification 
dans plusieurs localités, d’églises d’une cer- 
taine importance ; c’est ainsi que, dès 1841, 
l'architecte Berckmans construisait à Bor- 
gerhout, aux portes d'Anvers, la première 
église ogivale; qu'à Ixelles-lez-Bruxelles, 
l'architecte Dumont bâtissait, en 1847, 
l’église de Saint-Boniface, et que, peu de 
temps après, la ville d’Anvers faisait édifier 


D Des ut ir SRE 


$ 


(ln 


\ — 
EE 


CP 
Le 
IAE] | 
LEE 


HO. dt TR TR 
PPS 
PLANTE 

a PT RAST 


Lea 


rl MT! 
: SA 


N'LE 
ù: 


PEN 
NE 


16 


'URTS 
AM À 
Pen 
A 4, Re 


PS PNPES 


4 
Vin C re 


PARTS dt 

U" na 

Ve DE 

D ce e 


"NVQUAISNV A A'TVALNID AUVI — 2 SL] 


a mi OU 
ÈS 


EE 


LR RAA 
LÉ 
* 
“is à 
— mit N 
j | 
1) 2 
4 T4 


ft} 
EANTE 


CE 
| 
Di 


dl 


NOILONULSNON V'i 4Q LA AUNLOYALIHOUV T #Q 


AIGHACTIAINA 


HE 


D 


Qu 


NÉE PETIEEE 
DEEE 


(59p ‘YoIV) SY4-SAVd — ‘IA “10A 


be 2 00 er Vo 


Vor. VL. — PAYS-BAS (Arch. des) 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


| 
; 


RAIN 


Ru 
(TE 


LP 
À DLLD TNT 


p. 106. 


Fig. 29. — PALAIS DE' JUSTICE DE BRUXELLES. 


fe Se ES 


114 ff 
de 
; 


1860 par les deux Chambres. 


# es an bats une JA vogue, 
re tant pour l'édification des constructions 
_ particulières, très nombreuses à cette 
Pen:  fpoque, que pour les monuments. Par inter- 
SAT ailes, l'influence c de l'architecture française 
He 24 d'alors se fit ‘également sentir. Toutefois, 
NT l’art du second Empire ne réussit en aucune 
EE ne da à s’acclimater en Belgique, cette ten- 
_ dance à graver l'architecture en creux, à 
en interdire les saillies ayant été de tous 
| _temps antipathique aux instincts artistiques 
| des Flamands. 
ÿ É. Entre les deux intéressantes périodes 
LU dont on avait entrepris l'étude, l’art du 
| Moyen âge et celui, plus facile à interpréter, 
de la fin du xvu siècle, il restait à tirer 
| parti d'innombrables et précieux docu- 
5 ments ; le xvi° siècle surtout, avec ses combi- 
_  » -naïisons si originales, si pittoresques, inter- 
- prètes fidèles de l'art national, devait 
_ tenter bientôt les architectes plus expéri- 
mentés, mieux secondés que leurs devan- 
| .ciers, et ce fut l'architecture plus ration- 
nelle, faisant emploi de matériaux 
apparents, combinant les principes de l’art 
… des Floris, des Vrédemans, des Keldermans 
avec les progrès de l'industrie et les besoins 
=. modernes, qui prédomina ; elle s’affranchit, 
selon les circonstances, de l’austère symé- 
: trie, combinant des baies et des loggia de 


RES: ( 


CA 


ce ‘a int ui entraîna | 


PATTES que te Le de vives re um. 
nation devaient se concentrer désormais en. 


faveur du commerce et que l'art ne méri- 
tait plus de faire l'objet des préoccupations 
M gouvernementales. On comprend aisément 
“quel. pouvait encore être, après cet 


abandon systématique, le rôle de l'architéc- 


ture : cet art tomba dans une ur 


médiocrité. Ce ne fut que vers 1874 qu'on 
réussit enfin à provoquer une réaction et a 
reconstituer une division spéciale des Be 


| Arts dans les bureaux du Gouvernement. 
Une commission, chargée de diriger la res- 


tauration des on anciens, fut alors 
instituée. L'étude des édifices du Moyen 
âge y fut insensiblement reprise, celle de 
l'art du xvi® et du xvu° siècle y revint 


en honneur. Les architectes Cuypers et 


Hezenmans entreprirent de restaurer les édi- 


_ficesles plus importants, parmi lesquels nous 


citerons les hôtels de ville de Gouda, de 


Middelbourg,de La Haye, les cathédrales 


d’Utrecht, de Bois-le-Duc, les belles églises 
de Maestricht, de Ruremonde,etc., ete. L'ar- 
chitecture du xvi° siècle a été, dans ces 


derniers temps, interprétée de la façon la 


plus complète et la plus heureuse dans la 
reconstruction, à Amsterdam, du nouveau. 
musée, laquelle entraîna une dépense 
de 4 millions de florins, et dans celle de 


la nouvelle gare centrale d'Amsterdam’ 


(Fig. 27), deux des plus importantes parmi 
les nombreuses œuvres de l'architecte 
Cuypers. Son élève, M. Poeters, vient de ter- 
miner avec succès, dans le même ordre 
d'idées, la réconstruction, à La Haye, des 
locaux du ministère de la moe En dehors 
des nombreuses églises, érigées pour la plu- 


nee des pére 


grandes centres des quartiers d’une certaine 


étendue, où des maisons particulières, des | 
villes, des établissements de destinations | 


#h n’ont guère vu s'élever d'importantes se | "dé. 
__ tructions; mais il s'est formé, autour des | hal | 
| Bruges son aspect original. Ce 


diverses se sont construits en grand nombre 
au milieu de jardins, d’avenues qui forment 
autour de Dortrecht, d'Haarlem, de La Haye, 


d'Arnhem, de Nimègue, des agglomérations 
nouvelles de l'aspect Le plus riant et le Lee 
varié. 

En Belgique, l’art de bâtir se HévalopEé 
dans certains centres, dans des proportions 
relativement considérables. À Bruxelles. 
dont Napoléon décréta, en 1810, la construc- 
tion des boulevards sur l'emplacement des 
anciennes fortifications, la ville prit un 
aspect nouveau, grâce à la création du 
quartier Léopold, suivie bientôt de l’établis- 
sement de l'avenue menant au bois de la 
Cambre, qui entraîna la formation du quar- 
tier Louise. 

La construction, au centre de la capitale, 
des galeries Saint-Hubert et, plus tard, le per- 
cement dugrand boulevard central résultant 
des travaux d'assainissement de la Senne, 
achevèrent de donner aux constructions 
une impulsion extraordinaire, quisetransmit 
également aux importantes agglomérations 
créées aux abords des gares. À Anvers, la 
construction de la nouvelle enceinte, la 
démolition des fortifications et de l'impor- 
tante citadelle du sud, attribuèrent à cette 
métropole commerciale un territoire dépas- 
sant de beaucoup celui de la capitale; ce 
fut l’occasion de la construction de grands 
boulevards, de quartiers considérables et 
d'édifices importants. À Gand, la ville s’a- 
grandit surtout par la démolition de la cita- 
delle. A Liège, l'ile du Commerce, réunie aux 
grands boulevards, créa un vaste quartier, 
“en même temps que le percement de la rue 
Léopold et la formation du quartier de la 
Gare centrale ouvraient de nouvelles artères. 
La réalisation du projet conçu depuis nom- 
bre d'années tendant à rétablir le port de 


6 


, toutes Le DréE ei 
‘concourent pour 


ne être ARMBUS à la ces te 


goût dù nouveau théâtre, dont la 0 
È + A | Ve 


LÉ 
| ane ne mL 


Fig. 30. — Eglise de Bon-Secours; à Peruwelz. 


Ja banalité déparent un coiïn intéressant de 
la curieuse cité flamande? Toujours est-il 
que, grâce aux recherches, aux études cons- 
ciencieuses de l'architecte Trugeois-Delaceu- 
serie, les restaurations, les restitutions se 
poursuivent. Les édifices nouveaux eux- 
mêmes semblent faire partie de la cité 
ancienne, leur décoration, leurs agence- 
ments étant empruntés aux pittoresques con- 
ceptions des artistes qui, pendant le Moyen 
âge et pendant la Renaissance, ont fait de 

Bruges l'une des villes les plus artistiques 
du continent. Nous citerons en première 
ligne, parmi les nouvelles constructions, les 
vastes locaux de l’école normale, ceux du 
nouvel hôpital et la reconstruction, bientôt 


Pa; 
Ë o 
à So 
8 
fa 
+ 
L/2] 
| Fe 
[a 
[7] 
en 
“ 
* à 
| 
> 
J 
© 


 RÜPE = 

es € 

dt 

RARE: 

ES - 
deg 

| x = 
PU) 

LS 
17 - 

LU TeNrE 
| id 

| & ss 

Ie ee 

ml 0fs 

|! 5 
2 À 

H] 

7e 

-æ 

= 

O 

.æ 

< 

ne" + 

æ 

=] 


, 


«ÿ 


Es 
w D fin, 
Aïe 
( 
ete 
Ps 


71 
ATH] 
ANTON 


AH 


mi 
FE] 


PEU ñ nou G { 


me 
nil = 


ET) 


VIII ES 


V7 


ST 
= 


4 


ee meme a 


RE 


SR 


À PARIS. 


. — EXPOSITION BELGE A L’EXPOSITION DE 1878, 


+ E Ce 
RASE ; ne 0 TRS 
JTURE ET CONSTRUCTIO = 


sk ÈS L 7 fs rs TER ES 1 2e 
nl DU 0 ONG UN 


J 


A 


ag NBI E 
5 - 


Mr 


pe= 
SE== 


eue 
; Le 
Bj 


DES Z 


| 
— *n 


L 


+ > ù « s is « 2 . 
Fe Fig. 33. — HOTEL COMMUNAL D’ANDERLECET. p. 108. 


F4 
| 
- = : - 

' 

” 

< : 

+ PEN Z# Us 

+ 12 r 

See , 

L x + % 
2e £ . “4 > 


ST TP 


| PAYSBAS 


à YA : 


(Aron. DE) 


AÉROtit—= 


PU reliés 


Œ RS Hé Hi UN: em :: 2: À. 6 LE es em: ::::: 


ee + LÉO TERS a à 


/ | 


«| 


JL Infirmerie | 


Laverie ||} Grand Refectoire MN 


" 
mn 
5, on 
AE fi to 
S #4 
: 


2 


ne KES ASS PCT IT = SES 
HD g age me À Ex | 


de 


Chapelle 


Cour Intérieure 


ASE 


NS 


Arm foires 
NX 
NŸ 


Chambre[T] Chambre Chambre Parloir 
(SE 


NN 


À Chambre ]Ghambra 


1! Entrée Séparée ‘ 


N 
NN 


s 


Fe 5 Anne 
Fig. 31. — Couvent des Sœurs grises, à Anvers. 


e 7. Postes. oh AE PE ne de cie SE F 
pas l’œuvre de l'architecte brugeois, a-t-elle | ini 


Pourquoi la nouvelle gare, 


le défaut de ne former qu'une réunion 


de motifs plus ou moins bien accolés, dont 


le peu d’homogénéité s'accentue davantage 


si l'on en parcourt les locaux peu aérés, 
peu éclairés, dont la distribution ne satisfait 
ni l'administration, ni les voyageurs ? | 
C’est à l'architecte Suys que revient l’hon- 
neur d’avoir rénové l’art'architectural en 


Belgique. Né à Ostende en 1785, il fréquenta 
l'Académie de Bruges et se rendit à Paris, 
dans l'atelier de Percier. En 18192, il rem- 
porta, à l'École impériale des Beaux-Arts, le 
grand prix d'architecture et devint ainsi 
pensionnaire de l’Académie de France, à 
Rome. Il étudia avec un soin particulier les 
édifices de l'Italie et de la Sicile, et c’est 
d’après ses dessins que Normand grava la 
remarquable monographie du palais Mas- 
simi. Artiste consciencieux,Suys sut profiter 
de l’autorité que ses études sérieuses lui va- 
lurent pour ramener l’art de bâtir à ses véri- 


ip 
_ l'architecte Suys, on doit citer, 
| les magnifiques serres du Jardin 
une importante partie du palais 
berg, le péristyle, récemment d 
l'ancien palais de justice, la 
| quis de Cazeau, l'église 6 


Fig, 34. — Hôtel communal de Schaerbeck. 


itiés à tous les secrets de leur p 
armi les importants travaux e: 


S 
: 
TU 


toutes ces constructions, conçues dans le 
style de l'architecture italienne, montrent 
la grande érudition et le goût parfait de 
leur auteur. Suys dirigea, dans la capitale, 
pendant de longues années, l'enseignement 
de l’art architectural; les principaux ar- 
chitectes dont nous aurons à signaler les 
œuvres se distinguèrent parmi ses nom- 
breux élèves. 26 : 

C'est encore en s'inspirant de la renais- 
sance italienne que les architectes Bourla 
et Roelant, contemporains de Suys, exécu- 
tèrent le théâtre d'Anvers, le palais de jus- 


FRE ' 2 di 
CES. è me 
d'u: E : Z. 
PAT SE 
Per < 
COR A : ; 
= © a = 
l M: r sa 
= < o | < g 
ee D SE Le A 
ENT AE Ek 
: 1 A _ F À 
\ 1 , à Rs 
Las 5 #: d 
Per nt s » 2. 
| La < 
Ex = (rl 
CA Ce) Q ,: D ( f= 
Ê7S is Cf | 
Le = | e. … INQUE 
Las $ 2 Pa La AN S 
EL Le" sue | 7 AE 29 
; tes N 
= Hp Et CR é & j 2 
ô cp 
A r 2 eæ < 
| | g e 
, P'f 
> D Le 3 
j ne” | 410 


LEE PE HE nr A qe D ro Pr Son 


rs 
E 
| < 
À 
; 
Ex 


Vo. VI. — PAYS-BAS (Arch. des) 


HAE TN L 


À 


PE" n ee a + AA L r x 
+ iriens ed 
\ t* ( il MST 


ChesT in d l'exécution à Gand, 
m vas te > Institut des Sciences 
nauguré, sont égale- 
de ce style; mais 
IS un dans ce genre 
, le splendide palais des 


| “oi Fi dm e la Dante # do 
ture et la Musique, surmontant les colonnes; 
des bustes de Rubens, de Jean de’ De 
et de Van Ruysbrouck, dominant les entrées, 
et de deux groupes en bronze: le couronne- 
ment du Génie, le triomphe de l'Art, qui 
| ornent les deux avant-corps terminant la 
facade. Cet ensemble est remarquable de 


mel sur les plans 


ji 
HULL 


| HN AIX 
ll 11) Fi HAN 


si v | EEE 


PE HET PA 
cs sie 


ae 


LS, 


= …_ Fig. 36. — Douane, à la gare de Tournai. 


de larchitecte Balat. Cet édifice de grand , distinction et d'élégance. L'aménagefent 


style esL isolé sur trois de ses faces; la 


pierre bleue, la pierre blanche, y sont com- 
binées avec un goût parfait et dessinent les 
belles lighes de ce monument. La facade 
principale, longue de 75 mètres, présente au 
centre un péristyle composé de quatre co- 
lonnes décoratives corinthiennes, en granit 
d'Écosse, avec bases et chapiteaux en bronze ; 


elle est encore décorée de deux bas-reliefs | 


intérieur témoigne d’une entente parfaite 
de la destination des locaux; partout, la 
simplicité s’unit au grandiose. La grande 
salle centrale, dont le rez-de-chaussée est 
réservé à la sculpture, est encadrée, au pre- 
mier étage, d’une riche colonnade s’ouvrant 
sur de vastes galeries d'exposition. L'émi- 
nent architecte du roi est encore l’auteur de 
la serre monumentale construite au palais 


£ 


fe Laeken etes splendides case ti 
si empreints de goût, qui. constituent sk 


- complément du château royal. : 
Le palais de justice d'Anvers mérite 


encore d’être mentionné; mais c’est à la 
construction de l'immense palais de justice 
de Bruxelles (Fig. 29), œuvre de l'architecte 
Poelaert, qu'il faut, au point de vue de 
l'effet décoratif et de la combinaison grân- 


e6os Ron de Pimmends " 3 
entièrement ouvert, dans leq 
pe 165 +. vastes Se 


plus sa bdd à 


ss salle des 


Fig. 31. — Château de Jodoigne. 


diose des masses, assigner le premier rang 
parmi les monuments construits en Belgique 
pendant la période moderne. Ce palais, 
dont les travaux ont été exécutés sous la 
haute direction de l'inspecteur général 
Wellens, couvre une superficie de deux 
Hédtäres et demi; les fondations, du côté de 
Ja rue des Minimes, ont 21 mètres de hau- 
teur. Sa coupole monte à près de 100 mètres; 
la construction, dans son ensemble, a coûté 


environ 50 millions. Érigé sur un des points ! 


faisant suite au grand péristyle, est conçue 
dans des proportions énormes et présente 
un ensemble majestueux, qui étonne par la 
hardiesse de sa construction. Les salles de 
la Cour d'assises et de la Cour de cassation 
accusent une sobriété riche, obtenue au 
moyen des grandes lignes de la décoration 
et d’une coloration sévère, d'accord avec le 
caractère de ces salles ; vers la rue des 
Minimes, le visiteur rencontre un escalier 
monumental dans l'agencement ‘duquel 


* “ 
M UNS PET PO CNT TR 


er 


ju E 


ant qui à fondé a Belgique 
nte est. 2 Na érigée d’après 
: de Poelaert. | | 
tel de la ER nets : recons- 
Bruxelles sur les dessins des archi- 
_ Beyaert et  Janssens, emprunte, 


Scoration au style Louis XVI, de même 
1e Ye ane travaux d'embellissement 


if des Asie salles affectées aux fêtes 
| gt aux réceptions, travaux qui ont valu à 
- l'architecte Balat les plus légitimes succès. 
. Crest encore dans le style de l'époque de 
Louis XVI que furent reconstruits les locaux 
Eu la Chambre des représentants après l’in- 

ndie qui, le 6 décembre 1883, éclata au 
ES de la Nation et qui détruisit en partie 
_ l’œuvre si remarquable de Guimard. 

Si l'interprétation * des œuvres émanant 
des maîtres italiens et des créateurs du style 
Louis XVI a doté la Belgique de. plusieurs 
F2 monuments dignes defixer l'attention, l'étude 
_des styles du Moyen âge n'a pas: moins 
féconde en résultats. Le style roman décore, 

à Bruxelles, l'église de Sainte-Marie et la 
t synagogue; l’église de Saint-Joseph, à An- 

vers ; l'église de Saint-Jean, à Borgerhout, 
et l’originale église paroissiale de Tombes. 
Nous avons mentionné déjà les œuvres se 
rattachant au style ogival érigées à Bruges : 
—à Bruxelles, la den de la maison 
du roi constituera un intéressant spécimen 
de l’art des premières années du xvr siècle, 
dû aux études de l'architecte Jamaer.C'est la 
même époque que l'architecte Beyaert a 
interprétée pour dessiner le square si origi- 
nal du petit Sablon, qui n'a pas son pendant 
sur le continent. La clôture de ce square se 
4 compose de quarante-huit piliers en pierres 
| bleues, reliés par des compartiments de 
grillages en fer forgé, variés deux par deux; 
chacun de ces piliers, différemment décorés 
W.: VI 


4 


ms | en DES) PT MT CU 
7 dans le goût de l'époque, en ne 


érigée nn du Con- 


en bronze personnifiant un des anciens 


_« métiers » de Bruxelles :les marchands de 
poissons, les tailleurs, les boulangers, les 
_charpentiers, etc. Au fond du jardin, qui 


reproduit les dispositions caractéristiques 
des parterres du xvr° siècle, est placée une 
fontaine surmontée des statues des comtes 


‘d'Egmont et de Hornes, marchant ensemble 


au supplice (t. IV, p. 632); de chaque 
côté figurent, en marbre blanc, cinq person- 
nages historiques. L’ église de Stuyvenberg- 
lez-Anvers avec le presbytère appartiennent 


encore à l'architecture ogivale, de même que 


l'originale église de Notre-Dame-de-Bon- 


Secours, à Péruwelz (Fig. 30) et le couvent 
des sœurs grises (Fig. 31), bâti à Anvers, 


trois œuvres des architectes Baekelmans. 
La vogue qu'obtient dans les temps mo- 
dernes, en Belgique, l'étude du style de la 
Renaissance ne pourrait-elle pas être attri- 
buée aux mêmes causes qui, au xvi° et ai 
xvu® siècle, firent adopter si généralement 
ce genre d'architecture dans les Pays-Bas? 
L'examen des constructions contemporaines 
ne montre-t-il pas, en effet, que les artistes 
y sont toujours aptes aux combinaisons 
pittoresques et habiles à tirer parti des jeux 
de lumière et des effets que peut produire la 
coloration des divers matériaux? Ne suffit-il 
pas, pour admettre notre manière de voir, 
de se rappeler la facade-belge érigée à Paris, 
au Champ de Mars, le long de la rue des 
Nations, lors de l'Exposition universelle de 
1878 fig: 32). On construisait alors d’après 
nës plans l'hôtel communal d'Anderlecht- 
lez-Bruxelles (Fig. 33) et, en 1887, celui de 
Schaerbeck (t. V, p. 544). Nous en dons 
nons (Fig. 34) la disposition de la salle des 
séances du conseil. Borgerhout fit ériger 
également un hôtel communal important: 
À Anvers se bâtissait la Banque nationale 
(Fig. 35)sur les plans de l'architecte Beyaert ; 
dans plusieurs villes, nombre de construc- 
tions particulières et d’ôtels accusent le 
style de l’époque de la Renaissance ; nous 
citerons, notamment, plusieurs des maisons 
qui obtinrent les premières primes lors du 
concours ouvert à Bruxelles à l’occasion du 
8 


‘ 113 


414 
percement du boulevard central ft. .V, 
p. 726, 121 et 728). Quelques gares impor- 
tantes furent encore construites sur ces 
données, notamment la gare de Malines et 
celle de Tournai, avec son entrepôt et sa 
douane (Fig. 36), œuvres de l'architecte 
Beyaert. 

Les massifs de verdure, les accidents de 
terrain ajoutent encore à l'effet produit par 
le jeu des pignons, des lucarnes, des tours, 
des tourelles; aussi construisit-on nombre de 
châteaux en Belgique pendant la période qui 
nous occupe: les principaux sont ceux de 
Westpelaer, placé dans le splendide parc 
tracé par Le Nôtre ; le château de Jodoigne 
(Fig. 37), dessiné par l'architecte Janlet, à 
qui l'on doit encore la construction et la 
restitution des châteaux de Fumal, de 
Walzin, de Wawlin, de Bensdael, de Mer- 
bemont. | 

Terminons cette rapide étude en signalant 
encore la construction de nombreux et im- 
portants établissements hospitaliers, parmi 
lesquels se distinguentle nouvel hôpital d'An- 
vers, avec ses pavillons isolés, de forme cir- 
culaire, qui ont servi de types à plusieurs 
établissements de ce genre sur le continent; 
les hôpitaux de Tournai, de Gand, de 
Bruxelles et de Bruges ; les grands asiles et 
les orphelinats de Gand, de Froïidmont, etc. 

J. VAN YSENDYCK. 


PE, PEEDE ou PREEDE (HENRI van). — Ar- 
chitecte flamand, quiacheva, de 1514 à 1531, 
le Broodhuys (maison du pain ou maison du 
roi), sur la grand’place à Bruxelles ; cons- 
truisit, de 1525 à 1530, en collaboration 
avec W. de Ronde, le petit hôtel de ville, de 
style gothique flamboyant, d’'Audenarde et 
travailla aussi à la chapelle du Saint-Sacre- 
ment de l’ église Sainte-Gudule de Bruxelles. 

Ch. L. 


PEACOCK (JAMES). — Architecte anglais, 
né vers 1735 et mort à Londres, le 22 février 
1814. Attaché pendant quarante-cinq ans 
aux travaux de la cité de Londres, sous la 
direction de G. Dance le jeune, avec lequel 
il fit exécuter Finsbury-Square, de 1777 à 


PEDROSA | M 4 


1791, Peacock restaura l'église Saint-Ste- 


phen, à Walbrook, et dessina, en 1801, le 


premier Stock-Exchange, dans Court-Chapel, 


| à Londres, édifice reconstruit en 1854. On ” 


doit aussi à cet architecte quelques mé-=" 


moires sur des questions de pratique et 
une compilation manuscrite, conservée au 


Soane’s Museum et consacrée à des types 
de contrats pour les diverses entreprises du 
bâtiment. Ch. L. 


Architectural Publication Society; Londres, es 
in-#. 


PEARCE (Sir Enwarp Lover). — Ingé- 
nieur militaire et directeur général des bâti- 
ments de la couronne en Irlande, mort à 
Stillorgan (Irlande), en décembre 1733. 
Pearce dessina, vers 1728, les Chambres du 
Parlement, à Dublin, et dirigea jusqu'à sa 
mort les travaux de cet important édifice. 

Ch. L. 


Architectural Publication Society; Londres, 1881, 
in-4. 


PECK (FREDERIC). — Ingénieur civil et 
architecte, né à Cambridge, vers 1828, mort 
à Yoxford (Suffolk), le 22 mars 1875. Soit 
seul, soit en collaboration, d'abord avec 
Stephens, puis avec Coe, Fr. Peck fit cons- 
truire, depuis 1859, de nombreux édifices 
publics dans le sud de l'Angleterre, entre 
autres : la grande salle du Guildhall, à 
Cambridge; l’Albert Middle Class College, à 
Tvent, et l’Agricultural Hall, à Ishington. 

Ch. L. 


Architectural Publication Society; Londres, 1881, 
in-#°, 


PEDROSA (JUAN DE La). — Architecte espa- 
gnol du xvu° siècle, mort à Tolède en 1653. 
Quoique n'ayant pas été grand-maitre des 
œuvres de la cathédrale de Tolède, “cet 
architecte, consulté en 1647 par le chapitre 
sur la construction de l’Ochavo, chapelle 
octogonale qui sert de reliquaire à cette 
cathédrale, vit préférer ses dessins à ceux 
de ses concurrents et en dirigea l'exécu- 
tion jusqu'à sa mort. 

Ch. L. 

CEAN-BermuDE7, Noficias de los Arquitectos ;°Ma- 
drid, 1829, in-8, IV. 


PEINTURE. — Z'echnique. En ce qui inté- 
resse directement la pratique de l’architec- 
ture, nous nous bornerons, ici, à indiquer 
les procédés connus jusqu'à ce jour et plus 
ordinairement employés à la peinture dite 


« de bâtiment ». 


. Pour ce qui est de la peinture décorative 
monumentale dite « murale », la fresque, 


: dont il a été déjà question (Voy. ce mot), 


procède d'une pratique assez délicate et qui 
n'admet, à cause de la chaux qui en forme 
la base, qu'une « palette » fort restreinte, 


celle qui fournit les couleurs dites «terres », 


à l'exclusion de toutes autres substances 
minérales ou végétales. 

La cire, l'encaustique ou la détrempe (Voy. 
FREesQuE) sont, sous le nom convenu de 
« fresques », des procédés qui ont, dans la 
pratique moderne, je hs la one pro- 
prement dite. 

Un procédé se rapprochant de la peinture 
à l’'encaustique des anciens a été employé 
au décor‘ de la coupole du Panthéon, à 
Paris : e’est d’un mélange de cire ou de 
résine et d'huile lithargée qu'il s’agit. On en 
a donné (VoyAssAINISSEMENT) la description 
détaillée. 

Pour les enduits et le décor ordinaires des 
bâtiments, on emploie : la peinture à la 
colle ou en détrempe ; la peinture à la chaux 
ou badigeon, au sihicate, au lait et, le plus 
souvent, la peinture à l'huile et les vernis. 

La peinture à la détrempe ou à la colle, qui 
ne s'emploie plus guère aujourd'hui à l'inté- 
rieur des bâtiments, si ce n’est pour les pla- 
fonds et aussi aux décors de théâtre ou de 
fêtes publiques était, il y a quelque vingt 
ans, fort usitée avec complément de vernis, 
à cause de la mate fraicheur de ses effets. Ce 
procédé a pour base les couleurs broyées à 
l’eau et la colle pour véhicule. Pour blan- 
chir les plafonds ou les murs, on emploie de 
préférence la colle économique (colle de 
peau soluble à froid), pour éviter la perte de 
temps que réclame le chauffage de la colle 
de peau ordinaire. 

Lavage, grattage, encollage simple, pour 
le cas où la couche de fond n'est pas faite à 
l'huile, et rebouchage au mastic de blanc de 


PEINTURE 415 


Meudon et de colle de peau : voilà les opé- 
rations préliminaires du blanchiment des 


plafonds. Le blanc de plafond, pour couvrir 


10 mètres superficiels, se prépare en cas- 
sant, l’un contre l'autre, 12 pains de blanc 
de Meudon, détrempés par 2 litres d’eau; 
on ajoute à cette pâte un peu de noir de char- 
bon et l'on y mêle un kilogramme de colle. 
La teinte, à l'étatliquide, doit être légèrement 
plus foncée que le ton demandé pour le pla- 
fond, la peinture en détrempe pâlissant 
toujours en séchant. On applique la teinte 
en commencant par la partie la plus éclairée 
du plafond. 

Au lieu d'un ton gris ou blanc pur, on 
peut donner à cette préparation telle ou 
telle coloration voulue, au moyen de cou- 
leurs appropriées. 

Le badigeon servant au blanchiment des 
murs ou aux ravalements de facades’obtient 
en éteignant de la chaux vive dans une suffi- 
sante quantité d’eau. Le lait de chaux étant 
retiré, on ajoute, à 10 litres de chaux éteinte, 
environ 500 grammes d’alun de glace (sul- 
fate d’alumine) dissous dans 12 litres d'eau 
de pluie ou de rivière ; le tout remué et la 
teinte un peu plus foncée que celle à obte- 
nir, on l’applique aux murailles à l’aide de 
brosses dites «de macon ». Quelques-uns 
ajoutent,au mélange susdit,de l'urine comme 
fixatif ; d’autres délaient la chaux au moyen 
de lait, au lieu d’eau, et en obtiennent, lors- 
qu'il s’agit d'enduits intérieurs, un badigeon 
à la fois solide et économique, qu'on peut, 
comme le badigeon aluminé, colorer à la 
demande et même rehausser de filages, de 
semis ou d’ornements quelconques. 

Le silicate de potasse n’est pas seulement 
employé au durcissement, à la conservation 
des pierres tendres; on en fait usage dans les 
ravalements extérieurs pour raccorder des 
parties détériorées ou tachées de badigeon à 
la chaux. La peinture siliceuse, — par 
exemple celle que prépare, à base de zinc, 
la Société de la Vieille-Montagne — s'obtient 
en étendant le produit commercial d'une 
quantité d'eau égale à quatre fois son volume. 
Les matières colorantes entrant dans la com- 
position de la peinture ausilicate de potasse 


tandis qu'il faut « fouetter » celle de la pein- 
ture au silicate, cette dernière adhère très 
bien à la surface des AUTRES en zinc, 
ÉSmpes ou non. | 

La meilleure huile de lin (qu'on emploie 
en peinture à cause de ses qualités siccatives) 
nous vient du Nord (Douai, Cambrai, Valen- 


ciennes et Lille). L'huile de lin dite de pays, 


de qualité secondaire (lorsqu'il s’agit de 
peinture soignée ou de fabrication des 
vernis gras, des huiles cuites, des colles 
d'or, etc.), est fournie par le Calvados, la 
Sarthe, les Côtes-du-Nord, etc. On falsifie 
l'huile de lin à l’aide de l'huile de résine. La 
fraude se reconnaît lorsqu’en chauffant 
légèrement l'huile suspecte il s'en dégage 
une odeur âcre, résineuse et acidulée, dis- 
tincte de celle que dégage l'huile de lin. 

La meilleure essence de térébenthine est 
celle qui provient de l'exploitation des forêls 
de pins marilimes, qui s'étendent depuis 
Bordeaux jusqu'à Bayonne. L'essence d'Amé- 
rique (du Nord) comporte une odeur forte, 
désagréable, piquante qui la fait rejeter des 
travaux de peinture à l'intérieur des habi- 
tations. Une autre essence vient de Russie. 
L'essence francaise est préférée aux autres 
comme étant la moins huileuse et convenant 
à toutes sortes d'applications, peintures ou 
vernis. 

On nomme siccatif, en peinture, toute 
matière en poudre, en pâte ou liquide, au 
moyen de laquelle on accélère la dessiccation 
de la peinture à l'huile. Les produits le plus 
ordinairement employés dans ce but sont : 
la ltharge, le sel de Saturne, l'huile grasse 
et l'huile cuite siccative, le zumatique (sicca- 
tif en poudre) et les siccatifs liquides. 

Les matières colorantes dont le peintre 
fait usage sont ou naturelles ou artificielles, 
argileuses,minérales ou métailiques.Les cou- 
leurs formant ordinairement la base de la 
peinture sont : 4° le blanc, seul ou mélangé 
à d’autres couleurs pour en diminuer l’inten- 


l'huile de on “doit ra one » . te d r ° le b4 
| 5° le rouge ; Gole vert; 118 


base de la peinture en 


le bleu minéral, le bleu d'outremer(outremer - 


Da VER des variétésin 


elles. | 
Le blanc est eue 
nate de plomb), le blanc. 
zinc), le spalt (sulfate de b 
Meudon ou d’Espagne (ce 
On emploie ce dernier 


dessus) et comme matièr 
vitrage ou de rebouchage. 

Le noir s'obtient par la € 
(noir d'ivoire, noir animal), Pp 
tion des bois, des noyaux, des 
goudrons (nor de vigne, de 
pêche, léger, de fumée, d'Al 
noir de fer se trouve à l’état nat 
les terrains ferro-manganiques. 

Le bleu de Prusse (lard ne >rrique) h. 


artificiel), le bleu charron (mélange FN 
de Prusse et de baryte), le bleu de Me 
(oxyde de cuivre: hydraté), etc., sont les 
produits industriels les: dE employés e en 
peinture. DT AN 

Le jaune est obtenu au moyen des vue 
naturelles de Bourgogne ou des Ardennes 
(argile ferrugineux), les chromes (chromates 
de plomb) première nuance (citron), deu- 
xième nuance (bouton d'or) et troisième 
nuance (orange). Puis, sont employés dans 
la décoration, les jaunes de Naples, brillant, 
cadmium, la laque jaune, etc. On emploie 
encore # ocres de Rhù, les terres de Sienne 
naturelles où d'Ztalie jaune. 

Le rouge est fourni par les ocres de Bour- 
gogne calcinées; au degré plus ou moins 
élevé de calcination correspond la tonalité 
plus ou moins foncée de ces matières colo- 
rantes. L'ocre rouge, le rouge de Prusse, le 
vermillon (sulfure de mercure) et le rouge 
français (oxyde de plomb et {éosine), la 
laque rose, le carmin (cochenille), le mèinium, 


| 
| 


LE RE 


Ü 
{| 


rl 


Dos dar mine orange (oxydes de plomb), le 


chrome rouge (chromate de plomb), la terre 
de Sienne calcinée, la terre d'Lialie, le rouge 
d'Andrinople (bichromate de potasse), etc., 
pour les couleurs employées à la peinture de 
luxe. 

_ Les verts sont obtenus par le mélange du 
jaune de chrome et du bleu, ou du noir et du 


__ jaune. Mais les verts fixes sont le vert de 
gris (acétate de cuivre), le vert métis, le vert 


Schweinfurt (arséniate de cuivre), de zinc 
(chromate de zine), etc., etc. 

Le brun obtenu par le mélage du rouge et 
du bleu, du vert ou du noir, s'emploie pour 
ombrer, éteindre la vigueur des tons. Les 
bruns usités sont'les terres d'ombre naturelle 


* ou calcinée, de Cassel, le brun d'Irlande ou 


de Brunswick. Le minium de fer (oxyde 
ferreux), le brun Van Dyck, le brun Victoria, 
sont des bruns rouges. -_ 

Les couleurs sont broyées à l'huile au 
moyen de la molette ou mécaniquement, 
puis délayées à l'huile de lin ou de noix, 
avec adjonction ordinaire de l’un des sic- 
catifs indiqués plus haut. 

A l'extérieur (murailles, croisées, portes, 
persiennes, etc.}, on emploie trois parties 
d'huile pour une partie d'essence, tandis 
qu'à l'intérieur on mêle l’huile à l'essence 
par parties égales, à moins qu'on ne veuille 
obtenir des mats, auquel cas trois parties 
d'essence et une partie d'huile atteignent 
ce but. | 

Les travaux préparatoires à faire subir 
aux surfaces à peindre sont : 1° Le lessivage 
à l’eau seconde, ou le lavage simple à l'eau 
pure ou additionnée de quelque peu d'eau 
seconde; 2 le grattage au fer des vicilles 
peintures préalablement mouillées ; 3 le br&- 
lage qui met à nu certaines parties couvertes 
de vieilles peintures, opération à laquelle 
s'emploient le brüloir en tôle, la lampe à 
souder ou la lance à gaz ; on gratte au fur et 
à mesure du brûlage; 4° l'époussetage; 
5° l’égrainage au papier de verre (n° 2 ou à), 
suivant le grain à enlever, ou au grattoir 
fin; 6° le rebouchage des fentes, gercures et 
autres cavités des surfaces ayant d'abord 
recu une première couche à l'huile ou à la 


PEINTURE 


_. 


4, 


117 


colle ; on emploie à cet effet, et suivant l’un 
ou l’autre cas, du mastic à l'huile ou à la 
colle; le plâtre à modeler sert à reboucher 
les fentes des plafonds trop larges pour 
être solidement remplies de mastic; on 
emploie encore, en ce cas, des bandes de 
calicot encollées à la colle chaude ou froide ; 
T° le ponçage qui se pratique, en cas de tra- 
vaux soignés, à la pierre ponce pour les 
parties ‘unies, à la ponce en poudre pour 
les moulures et ornements; on mouille à 
l'éponge les parties poncées ; 8 l'enduit qui 
remplace souvent le rebouchage susdit, sur 
une première couche, pour produire un 
dessous très uni; en ce cas, on mélange de 
blanc de Meudon, tamisé impalpable, parties 
égales de céruse broyée, avec force siccatif 
en poudre et huile de lin, jusqu'à consis- 
tance de mastic; on étend ce mastic par 
petites parties sur les murs, et cela à 
l’aide d’un couteau à enduire en forme de 
T; lorsqu'il est sec, cet enduit est poncé à 
l'eau et poli au moyen d’une peau de mou- 
ton. 

La peinture er décor comprend l’exécution 
des filages à plat formant bordure, encadre- 
ment ou ombres, simulant des moulures, des 
faux bois et des faux marbres; c’est le tra- 
vail qu’exécutent des ouvriers spéciaux dits 
peintres en décor. | 

À la peinture décorative se rattachent tous 
les genres d'ornementation, en tous styles, 
dont l'exécution se pratique, soit « à la 
main » et sur tracé au poncif (dessin criblé 
de trous d'épingle, qui sert au décalque sur 
la surface à orner),soit au patron enzinc, 
en cuivre, même en carton découpé et 
dont le vide laisse la brosse enduire, suivant 
la silhouette ainsi produite, la surface à 
orner. 

Les peintures à l'huile ou à la détrempe 
peuvent être vernies pour leur donner un 
brillant solide. On emploie à cet usage soit 
des vernis anglais, « pâles », siccatifs ou des 
vernis français. On distingue les vernis 
blancs dits-crystal, paper, copal, dont on 
enduit les tons blancs et clairs à l'intérieur, 
des vernis gras, dont on enduit les tons fon- 
cés à l'extérieur. 


18 PENA 


A l'intérieur, on peut, pour éviter le bril- 


lant du vernis ordinaire, enduire de vernis 
mat, ou encaustiquer à la cire dissoute dans 
Fessence, les parties de peinture qu'on 
veut tenir males. | 
| R. 


PELLEGRINI (IL). — C’est ainsi que l’on 
désigne généralement Pellegrino Tibaldi, 
né en 4527, dans un petit pays de la Val- 
solda, à Puria, et nullement à Bologne. 

D'abord, « il Pellegrini » s’adonna à la 
peinture, surtout à fresque, ensuite cultiva 
l'architecture, où il se distingua beaucoup. 
En tant que peintre,son œuvre se remarque 
à Bologne, où « il Pellegrini » fut élevé et 
se fixa pendant plusieurs années. 

Dans sa peinture, comme du reste dans 
son architecture, « il Pellegrini » procéda 
surtout de Michel-Ange. 
 Appelé à Milan, après 1560, par le cardi- 
nal et archevêque Charles Borromeo, « il 
Pellegrini » travailla beaucoup, surtout à la 
cathédrale, où il construisit la crypte (scu- 
rolo), dessina les décorations en marbre 
autour du chœur et le remarquable pavé. 
N s'’occupa aussi de la façade, dont il 
donna un dessin en style classique. A 
Milan, le cardinal ordonna à notre architecte 
la reconstruction de l'église de Saint-Lau- 
rent, dont, ce semble, Tibaldi, fit un dessin 
qui pourtant ne fut pas exécuté. En 1569 — 
toujours à Milan — «il Pellegrini » commen- 
ça l'élégante église de Saint-Fedèle, achevée 
à l'extérieur bien après sa mort; et, en 
4577, il donna les plans de l’église de Saint- 
Sébastien. 

Dans cette liste, on ne doit pas oublier 
la cour du palais de l'archevêque, en bos- 
sage, le collège Borromeo, à Pavie, et les 
constructions de Pellegrini à Rho, à Varèse, 
à Saronno, à Varallo, à Caravaggio. Et ses 
travaux à Madrid? 

Philippe Il appela Tibaldi à sa cour, et ici 
l'illustre artiste laissa de belles manifesta- 
tions de son talent. Il y débuta par la cons- 
truction du magnifique palais royal. Ensuite 
il prit les pinceaux et commenca la décora- 
tion du cloître et de la bibliothèque de l’Es- 


curial. Philippe Il, plein d'enthousiasme 


pour les productions de Pellegrini, le combla 


_ de faveurs ; mais, malgré les charmes de 


l'existence princière que lui faisait l'amitié 
du roi, « il Pellegrini » ne voulut point 
s'établir en Espagne et il revint en Italie dès 
que ses travaux furent à peu près achevés. 

Ainsi, après son séjour en Espagne, «il 
Pellegrini » vint à Ancône, bâtir la fameuse 
Loggia, puis à Bologne, puis à Gênes, où 
s'éleva, sous sa direction, la-magnifique 
maison professe des Jésuites, mentionnée 
souvent comme témoignage irrécusable du 
talent et de la rare intelligence de Tibaldi. 
Enfin fixé à Modène, Pellegrino Pibaldi y 
mourut en 1596. 

PELLEGRINI Dominique fut le frère cadet 
de Pellegrino. Il naquit en 1541 et fut élevé 
à l’école de son frère, se distiguant, lui aussi, 
comme architecte, peintre et graveur. Cer- 
{ains écrivains ont donné ce Dominique 
comme fils de Pellegrini, il faut se garder 
de cette erreur. Dominique quitta la Valsolda 
et se rendit à Bologne, pour exercer l’archi- 
tecture et la peinture. En cette ville, il éleva 
une chapelle dans le dôme et il construisit 
la Douane, l’église de [a Madonna-del-Borro- 
sulle-Mura et, parmi les autres bâtiments, 
le très remarquable palais Magnani. 

Domenico Pellegrini mourut en 1582, ägé 
de quarante années. 

A. M. 


PENA (PEpro et GASPAR DE LA). — Archi- 
Lectes espagnols du xvu‘ siècle. D'abord tail- 
leur de pierres, mais érudit et sachant le 
latin, Pedro de la Peña se fit connaître, 
outre quelques constructions élevées hors 
de Madrid, par les Objectiones qu’il pré- 
senta, en 1633, contre la première partie de 
Arte y uso de Arquitectura, de Fr. Lorenzo 
de Saint-Nicolas. Nommé architecte de la 
ville de Madrid, Pedro de la Peña devint, 
en 1648, maitre appareilleur de lAlcazar 
royal de celte ville et fit exécuter, avec 
l’aide de son fils Gaspar, la facade du cloître 
et le dortoir méridional du couvent de Saint- 
Philippe-le-Royal. Il fit aussi construire, 
en 1650, la chapelle ovale de l'église Santa- 


PENNETHORME 


Maria-de-la-Almudena, à Madrid. — Gaspar 
de la PENA fut architecte du comte-duc 
Olivares et du chapitre de la cathédrale de 
Cordoue en 1653, résida, de 1660 à 1664, à 
Séville, où il fut consulté sur les travaux de 
la cathédrale et prit part à l’exhaussement 
de la Giralda, et, nommé en 1671 grand- 
maitre des œuvres royales, étudia la réfec- 
tion des voûtes du monastère de l’Escurial. 
Il mourut en 1676. 
Ch. L. 

Cean-Bermunez, Noticias de los Arquitectos; Ma- 

drid, 1829, in-8, IV. 


PENCHAUD (Micuer-Roserr). — Architecte 
- francais, né à Poitiers, le 24 décembre 1772; 


mort à Paris, le 22 décembre 1832. D'abord . 


élève de son père, architecte de l'aristocratie 
poitevine, puis de Percier, fait prisonnier 
pendant la guerre de Vendée et lauréat, en 
1799, du concours ouvert par le Gouverne- 
ment pour l'érection de colonnes départe- 
mentales ainsi que du concours ouvert par 
la Société d'agriculture de Paris en vue de 
la création d’un traité d'architecture rurale, 
Penchaud fut nommé, en 1803, architecte 
directeur des travaux de Marseille, et suc- 
cessivement de la chambre de commerce de 
cetie ville et du département des Bouches-du- 
Rhône. Pendant plus de vingt-cinq années, 
Penchaud fit élever de nombreux édifices et 
apporta de grands embellissements dans Mar- 
seille et les villes de la région: c’est ainsi 
qu'on lui doit le grand hospice construit en 
rade de Marseille pour le traitement de la 
fièvre jaune, le temple protestant, l'arc de 
triomphe primitivement dédié aux vain- 
queurs du Trocadéro, puis transformé, par 
les sculptures de David d'Angers et de Ra- 
mey,enun monument commémoratif des vic- 
toires de la République et de l'Empire, lé pa- 
lais de justice d'Aix et le percement de nom- 
breuses voies publiques, etc. Penchaud fut 
aussi lauréat du ministère de l'Intérieur ainsi 
que de l'Académie des inscriptions et belles- 
lettres, dont il devint correspondant, pour 
ses fouilles et relevés (avec projet de restau- 


ration en trente feuilles et mémoire) de la 


Maison carrée de Nimes. Un fils de M.-R. 


L. 2 


119 


Penchaud, lui aussi architecte, continua à 
Marseille les travaux laissés inachevés par 
son père, notamment l’hospice des aliénés, 
à Saint-Pierre, en dehors de la ville. 

Ch. Lucas. 


PENDENTIF. — On applique ce terme à 
plusieurs éléments architectoniques assez 


différents entre eux. Dans sa véritable 
acception, il désigne les surfaces courbes 
qui soutiennent une coupole sphérique et 
servent de transition entre la base circu- 
laire de cette coupole et le plan carré du 
support, tour pleine rectangulaire ou piliers 
isolés. Saint-Pierre de Rome, le Panthéon 
de Paris, offrent de beaux exemples de pen- 
dentifs de ce genre. Au point de vue géo- 
métrique, le pendentif est une portion de 
sphère limitée au sommet par un cercle 
horizontal, et latéralement par les circon- 
férences des arcs-doubleaux et formerets de 
la nef ét du transept. On applique souvent 
aussi cette désignation aux trompes qui 
remplissent le même office. 

Dans l'architecture ogivale, on nomme 
quelquefois, par analogie, pendentifle trian- 
gle compris entre les nervures de la voûte 
d’arête, les arcs-doubleaux et les formerets. 

Enfin, on appelle improprement penden- 
tifs les clefs pendantes qui descendent des 
arcs ou des voûtes. 

La décoration des pendentifs est le plus 
souvent picturale ou mosaïque. Dans l’art 
musulman, on les orne, ou plutôt on les 
remplace par une série de stalactites. 

Au point de vue de la construction des 
pendentifs, nous renverrons au mot Cons- 
truction, où le sujet a été traité avec détails. 


PENNETHORME (Sir James). — Architecte 
anglais, né à Worcester, en juin 1801 ; mort 
à Londres, le 1 septembre 1871. Élève de 
son oncle, John Nash, et de A. Pugin, Penne- 
thorme voyagea en France et en Italie, de 
1824 à 1826, et fut attaché, de 1832 à 1840, 
aux grands travaux de la ville de Londres, 
dont il étudia les nouvelles voies de circula- 
tion. Vers la même époque, il fit élever 
quelques constructions privées; mais, de 


190 X 
1840 à 1870, il se consacra exclusivement 
aux travaux publics et fit construire de 
nombreux édifices, parmi lesquels le Musée 
de géologie, l’aile occidentale de Somerset 
House, regardant Lancaster Place, les gale- 
ries de l’aile méridionale de Buckingham 
Palace, la partie centrale de la National 
Gallery, les bureaux du Conseil du duché de 
Cornwall, à Buckingham Gate, les étables de 
Claremont et de Marlborough House, les 
nouveaux bâtiments de Burlington Gardens, 
pour l’Université de Londres, etc. Penne- 
thorme avait recu en 1865 la grande médaille 
d’or de l’Institut royal des architectes bri- 
tanniques et avait été élevé à la chevalerie 
par la reine en 1870. 
Ch. L. 


Royal of British Institute Archilects : À. Cares, 
Biographical notes, Londres, 1871-72, in-4. 


PERCIER (CuarLes). — Architecte, né à 
Paris le 22 août 1764; mort à Paris, le 
5 septembre 1838. Cet illustre artiste, qui 
fut le chef d’une école dont l'influence se 
fait sentir depuis le commencement de ce 
siècle dans l’Europe entière, était le fils du 
concierge de la grille du pont tournant des 
Tuileries et dessina chez Chalgrin et chez 
Paris, tout en faisant ses études chez le 
peintre Lagrenée et les architectes Peyre le 
jeune et Guy de Gisors. 1] remporta, en 
1783, le second grand prix sur un projet de 
ménagerie et, en 1786, le premier grand 
prix sur un projet de palais pour la réunion 
des Académies. C'est pendant son séjour à 
Rome qu ilse lia intimement avec Fontaine, 


son ancien camarade de l'atelier Peyre, et | 
de ce séjour, prolongé jusqu’en 1792, date | 


l'association, si féconde pour l’art français, 


de ces deux grands architectes. Voir, à la | 


biographie de FoNranE (vol. IV, p. 616-617), 
les nombreux travaux et les ouvrages faits 
en commun par cés deux artistes jusqu’en 
1814, époque où Percier, sentant sa santé 
altérée, renonça à la direction des grands 
travaux publics et ne s’occupa plus guère 
que de ses nombreux élèves. 

Dès 1788, pendant son séjour à Rome, 
Percier avait fait une étude de la colonne 


s" 


PEREZ 


Trajane en neuf feuilles de dessins et un 
mémoire, étude qui ouvre la liste des envois 


des pensionnaires de la villa Médicis, con- 
servée à la bibliothèque de l’École des 
Beaux-Arts et qui fut éditée aux frais du 


Gouvernement. Mais, de retour à Paris, sous 
la Convention nationale, il dut, faute de 


travaux à conduire, dessiner, pour le tapis- 
sier de la Convention et d’autres entrepre- 


neurs, de nombreux motifs de meubles, de 


tentures et de papiers, inspirés des souve- 
nirs de l’antiquité romaine, alors remise en 
faveur par le peintre David et qui marqué- 
rent une importante transformation dans 
l’industrie de l'’ameublement. 


En dehors de sa longue collaboration avec 


Fontaine, Percier fit élever, en 1824, dans 
l'église Santa-Croce, à Florence, le mauso- 
lée de la comtesse Albany, veuve de Charles 
Stuart, surnommé le Prétendant,etquelques 
autres monuments funéraires. Mais il faut 
surtout rappeler les titres et la grande auto- 
rité de Percier comme professeur, autorité 
affirmée par les noms des principaux de ses 
élèves : Debret, Huvé, Visconti, Ach. Le- 
clère, Gauthier, Caristie, Hipp. Le Bas, qui 
furent membres de l’Institut; Paul Abadie 
père, Boucher, Bourla, L.-N.-M. Destouches, 
Dukers, Famin père, Frary, von Gartner, 
Grandjean de Montigny, de Greef, Haude- 
bourt, Latapie, Letarouilly, Maillet de Boul- 
lay, Nepveu, Renard, Roelandt, Suys, etc. 

Percier, qui était chevalier de la Légion 
d'honneur depuis 1810, fut nommé en 1811 
membre de l'Institut, en 1812 membre 
honoraire du Conseil des bâtiments civils et 
officier de la Légion d'honneur en 1827. En 
dehors d’un buste en marbre du sculpteur 
Petitot et d’un médaillon en bronze de David 
d'Angers, les traits de Percier ont été repro- 
duits sur une remarquable médaille de 
Domard, commandée par ses élèves et ses 
amis, et portant au revers la figure voilée de 
l'Architecture. 

Ch. L. 


PEREZ 
espagnol de la fin du xvn° siècle. Né à Cas- 
cante (Navarre) et venu à Valence en 1682, 


(JUAN-BAUTISTA). — Architecte 


| 
| 
; 


clercs mineurs de saint Pie VI, 
édifice que firent un fils Juan 


_ Perez fit revêtir de marbres précieux le sanc- 


tuaire dela cathédrale et élever la tour ainsi 


que la salle capitulaire du couvent de Saint- 


Augustin; il fit aussi redresser le campanile 
de Saint-Barthélemy et dessina la fontaine 
de la place Saint-Jean-du-Marché. Perez 


fit, de plus, reconstruire les contreforts sou- 
_ tenant la coupole de l’église de Rusañfa et 


donna les plans de l’église et du sAhtEe des 
à Valence, 


Perez Castiel et son neveu Jose Minguez. 


_ D'après Bermudez (Voticias, IV, 76), J.-B. 


Perez aurait, dans un voyage à Florence, 
été chargé de remédier à un grave défaut 
signalé par lui dans l'escalier principal du 


__ palais grand-ducal. 


Ci ERA 


_ PEREZ (SILvesTRE). — Architecte espa- 
gnol du commencement du xix° siècle. Né à 
Épila (Saragosse) en 1767, élève de Ventura 
Rodriguez et envoyé à Rome comme pen- 


_sionnaire de l’Académie de San Fernando, 
Perez fut, à 


son retour à Madrid, en 1796, 
nommé professeur de géométrie et de pers- 
pective, puis secrétaire et directeur de cette 
Académie. Chargé de l'inspection d’impor- 
tants travaux à Madrid, dans les résidences 
royales et dans plusieurs grandes villes 
d'Espagne, Perez fit, de plus, construire le 
théâtre de Vittoria, donna les plans du pont 
de pierre destiné à remplacer le pont de 
bateaux sur le Guadalquivir, à Séville, et des- 


_sina la place de l'Incarnation de cette ville; 


ue 1e RE CPS 


il fit, de plus, démolir le grand retable qui 
encombrait le Sagrario, sanctuaire juxta- 


posé à la cathédrale de Séville. S. Perez, que 


Bermudez (Voticias, IV, 336) dit avoir pos- 
sédé toutes les qualités que Vitruve récla- 
mait de larchitecte, mourut le 17 fé- 
vrier 1895. 

GLEE: 


PÉRIGOURDINE (Écoe) ou ÉcoLE pu PÉRI- 


&orb. — Nom donné communément à une : 


famille d'églises romanes plus étroitement 
groupée dans le Périgord. mais qui s'étend 
aussi dans tout l’Angoumois, dans toute la 


$ 


+ 


DROLE fÉcoux) Le. 121 


Saintonge (Aunis compris), dans la majeure 


partie du Quercy, du Bordelais, et dont il. 


existe des membres isolés dans le Limousin, 


le Poitou et l'Anjou méridional (4). Il serait 


plus exact d'appeler « aquitanique » (c’est 


l'expression que la Société archéologique de 
Tarn-et-Garonne, notamment, cherche à 
faire prévaloir) cette école ainsi répandue 


entre les grands fleuves Loire et Garonne, 
qui arrosaient l’Aquitaine. En réalité, il ne 
s'agit pas ici d'une école régionale. L'école 


aquitanique n’a pas de territoire à elle, et 


voilà pourquoi nous la définissons « famille », 
une famille qui s’est fixée sur des territoires 
appartenant déja à deux autres écoles: 
l'ÉCOLE MIXTE ou LIMOUSINE et L'ÉCOLE POITE- 
VINE (V. les articles consacrés à ces deux 
écoles). C'est à ces deux écoles qu'elle a 
emprunté tous ou presque tous ses carac- 
tères et ses éléments secondaires, ne gar- 
dant bien à elle que son caractère principal, 
la série de coupoles sur pendentifs. L'école 
aquitanique est la plus byzantine de nos 


écoles romanes françaises ; et volontiers, 
abandonnant les indications géographiques 


qui, on vient de le voir, répondent si peu 
aux faits constatés, nous substituerions à 
toute autre la désignation d'école byzantine. 

Félix de Verneilh contribua beaucoup, vers 
1852, à porter l'attention publique sur cette 
famille d'églises à coupoles dont il place 
l'origine aux premières années du xi1° siècle 
et le prototype, en France, à Saint-Front de 
Périgueux. Cette église, qui serait, selon lui, 
celle dont les documents fixent les dates 
extrêmes à 984 et 1047, a la forme d'une 
croix grecque dont chaque bras est couvert 
par une coupole apparente à l'extérieur et 
portant à l’intérieur sur de grosses piles 
évidées elles-mêmes en croix (V. ARCHITEC- 
TURE RELIGIEUSE BYZANTINE EN OCCIDENT, Fig. 5, 
6 et 7). La croix grecque et les coupoles 
apparentes à l'extérieur sont restées des 
exceptions. Le plus souvent, ce sont de 
simples séries sur nef, comme à Bourdeilles, 


(1) Il existait même, avant la Révolution, une 
église à série de coupoles en plein Berry, à Orsan, 
prieuré de Fontevrault (V. Berthelé, Recherches sur 
les arts en Poitou, p. 83). 


F4 


e 


122 


à Brassac, à Brantôme (avant le remanie-. 


ment, des voûtes au xu° siècle), à Saint- 
Avit-Sénieur (même observation), 
chaud, à Bourg-des-Maiïisons, à Léguillac-de- 


Cercles, à Ligueux, à Souillac, à la cathé- 


drale de Cahors, à Bourg-Charente, à Pé- 


reuil, à Gensac, à Roulet, à l’abbaye de 
Chartres, à Saint-Romain-de-Benet, à Sa- 


blonceaux, à la collégiale de Saint-Emilion, 
à l'abbaye de Moissac dans l’état où elle était 
vers la fin du xn° siècle, etc.; de même à 
l'ancienne cathédrale Saint-Étienne de Pé- 
rigueux, construite, d’après F. de Verneilh, 
comme Saint-Front (Saint-Front, primitive- 
ment église abbatiale, ne sert de cathédrale 
que depuis le xvn° siècle), par l’évêque 
Frotaire, et pourtant d'un style si différent. 
À Solignac, les coupoles ne couvrent que la 
nef et un croisillon ; à Saint-Pierre, cathé- 
drale d'Angoulême, elles couvrent la nef et 
les deux bras du transept, disposition qui 
fut également celle de la cathédrale de 
Saintes avant l’époque ogivale. Les coupoles 
de la nef d'Angoulême ont visiblement 
inspiré celles de Fontevrault, et ici nous 
assistons à une innovation importante : la 
coupole qui, sur la croisée, fait suite à celles 
de la nef se confond avec ses pendentifs. 
Dans l’article consacré à l’école poitevine, 
nous examinerons les conséquences que l’on 
a attachées à cetle transformation. 

Durant la période qui a vu régner la cou- 
pole munie de ses pendentifs, période com- 
mencant avec le x1° siècle d’après ceux qui 
admettent l'identité du Saint-Front actuel 
avec celui de Frotaire, avec le xn° siècle 
d'après ceux qui admettent une reconstruc- 


tion postérieure de Saint-Front et cherchent. 


ailleurs le prototype, il s’est produit des 
influences dont il est juste de tenir le plus 
grand compte. Les chevets plats et les 
nefs uniques sont d’un usage fréquent dans 
le voisinage des églises à séries de coupoles. 
Plusieurs églises ont une coupole byzantine 
unique sur la croisée ; d’autres ont des séries 
de coupoles, mais de coupoles sur trompes 
et à huit côtés, comme celles du Limousin, 
de l'Auvergne, du Languedoc, de la Provence 
et de la Bourgogne; 


à Bos- 


 PERRANET 2 à À 4 


d'Angoulême, et dans une célèbre basilique 
dont les dispositions sont toutes particu- 


lières: Saint-Hilaire de Poitiers, qui atriples 


bas-côtés, les bas-côtés les plus voisins de la 


grande nef n'ayant guère d'autre office que 


celui de contreforts. La nef de Notre-Dame 
du Puy, où les coupoles se marient avec des 
bas-côtés simples, accuse un souvenir plus 
lointain du Périgord, de l'Angoumois et du 
Poitou. 

Les coupoles périgourdines sont presque 
inséparables de l'arc brisé, qu'elles ont 
contribué puissamment à imposer à nos 
provinces de l'Ouest. 

Anthyme Sawr-PauL. 


PERRARD-MONTREUIL. — Architecte de la 
fin du xvinr' siècle. Élève de Louis Moreau et 
de Boullée, Perrard, d’abord architecte du 
comte d'Artois, devint architecte du grand- 
prieuré de France, pour lequelil fit exécuter 
d'importants travaux dans les commande- 
ries de l’ordre de Malte et fit construire à 
Paris, en 1781, la rotonde ou les portiques 
du Temple, ensemble de galeries abritant 
des boutiques et constituant l’ancien marché 
du Temple. Perrard fit encore élever l'hôtel 
de Bénévent, rue d’Anjou-Saint-Honoré, et 
un hôtel (aujourd'hui démoli) à l'angle des 
rues de Houssaye et de Provence. 

CRE 


PERRAULT (CLAU»DE). — Architecte né à 
Paris, en 1613 ; mort à Paris, le 9 octobre 
1688. Fils de Pierre Perrault, avocat au 
Parlement, d’abord docteur en médecine de 
la Faculté de Paris et membre de l’Académie 
royale des sciences, Claude Perrault se 
décela architecte en 1662 par la présentation 
d'un projet d'achèvement du Louvre, projet 
peut-être dû en partie à son frère Charles 
Perrault et à Levau, etqui, d’abord repoussé, 
fut repris. après l'abandon du projet 
demandé au cavalier Bernin (Voy. biogra- 
phie de cet artiste, t. II, p.302-304). Perrault 
fit donc ériger, de 1665 à 1680, et en partie 
probablement de 1665 à 1670, avec la colla- 
boration de Levau, la facade du Louvre dite 


ainsi à Fléac, près | la Colonnade sur la place Saint-Germain- 


_ triomphe 


- | "%æ *“. d | 1 
L :æ * Ê 1 d ' 
ss ES PERSE ANTIQUE (Arcn) * 193 


_ lAuxerrois; puis, seul, les premiers bâti- 


ments de l'Observatoire, etil commença à 


… l'entrée de l'avenue de Vincennes la cons- 


truction, bientôt abandonnée, d’un arc de 
grandiose à la gloire de 
Louis XIV. On doit en outre à Claude 
Perrault des travaux dans plusieurs églises 
de Paris et les ouvrages suivants: Les dix 
livres d'architecture de Vitruve ; Paris, 1673, 


in-fol., 112° édit., augmentée en 1684; — Or- 


donnances des cinq espèces decolonnes selon 
la méthode des Anciens ; Paris, 1683, in-4°, 
ainsi que des mémoires scientifiques. 

CI. Perrault, qui fut architecte du roi et 
membre de l’Académie d'architecture, 
laissa, de plus, deux volumes in-folio de 
dessins manuscrits rassemblés par son 
frère Charles. | À 

Un fils de Claude Perrault, André 
PERRAULT, était, en 1703, architecte des bâti- 
ments du roi, et le frère de Claude, Charles 
PERRAULT, né à Paris le 42 janvier 1628, 
. mort à Paris le 17 mai 1703, fut premier 
commis, puis contrôleur général des bâti- 
ments du roi et, comme secrétaire de 
Colbert, prépara les statuts de l’Académie 
royale d'architecture. Charles Perrault 
publia, entre autres ouvrages, le Parallèle 
des Anciens et des Modernes, en ce qui regarde 
les arts et les sciences ; Paris, in-8°, 1688, ou- 
vrage souvent réédité. 

Ch. Lucas. 


PERSANE (ArGaITECTURE). — Le territoire 
d'Asie, désigné sous le nom de Perse a été 
peuplé, dès la plus haute antiquité, par des 
races civilisées. Dans le style des monu- 
monts élevés par ces races, on distingue 
deux grandes périodes nettement séparées : 
la période antique qui dure jusqu’au x° siè- 
cle de notre ère environ, et la période 
moderne, caractérisée principalement par 
l'art musulman. La première est appelée 
période perse, persique ou persépolitaine. 
On la trouvera commentée, avec détails, 
dans l’article ARCHITECTURE PERSE. La seconde 
recoit plus communément le nom d'époque 
persane. Son architecture a été traitée 
complètement dans un chapitre spécial de 


| VP'ARCHITECTURE MUSULMANE. 


voyons le lecteur. iv 


PERSE ANTIQUE (ARCHITECTURE). — Les 
monuments perses connus, les’ plus anciens 


en date, sont du ve au vi siècle avant Jésus- 


Christ. Les monuments de cette époque sont 
certainement des plus parfaits au point de 
vue de l'exécution et de la conception. Il est 
donc probable que l'avenir nous réserve de 
découvrir des monuments antérieurs, pro- 
totypes de ceux-ci. Ces monuments (et je 
prends ceux de Persépolis comme les plus 
complets et les plus faciles à restituer) nous 
présentent un art, à coup sûr homogène, 
mais dont les différents éléments sont em- 
pruntés à des sources différentes et bien 
reconnaissables. 

La sculpture est empruntée en grande 
partie à la Chaldée et à l’Assyrie ; ce sont 
ces monstres ailés à tête d'hommes ou de 
taureau qui forment les piédroits des portes 
et de l’entrée des palais (Fig. 1); c’est l'or- 
nementation en bas-relief avec rosettes en 


forme de marguerites épanouies, les inscrip-- 


tions en caractères Cunéiformes, les théories 
de personnages qui ornent les rampes et les 
parois des escaliers des palais. L'Égypte n’a 
qu'un faible apport, la décoration en fleurs 
de lotus des bases et chapiteaux campanifor- 
mes et la gorge ornée de plumes qui sur- 
monte les baies des portes et des fenêtres. 
Un apport différent d'origine et qui pour- 
rait venir de l'Inde est reconnaissable dans 
la proportion élancée des colonnes et la 
composition des chapiteaux. L'Iran a dû 
emprunter, en effet, autant à ses voisins de 
l'Est qu'à ceux de l'Ouest et du Sud-Ouest. 
Et Zoroastre, qui a puisé la plus grande 
partie de ses préceptes religieux dans les 
traditions indiennes, en rendant sacrés le 
bœuf et la vache, a transmis bien évidem- 
ment à ceux dont il a réformé la religion 
l'emploi symbolique de la figure de ces 
animaux (Fig. 2). D'un autre côté, il est bien 
évident que les traditions d'une architec- 
ture en bois sont l'origine des proportions 
des colonnes des grandes salles hypostyles 
des palais perses (Fig. 3). 


Nous HEnSP 


ne 
LA 


Térerfr 
rt 


ma 


ARNNAN NX 
Z 


Fig. 2. — Chapiteau de Suse, musée Dieulafoy 
au Louvre. 


matériaux, n’a pu donner à la Perse les indi- 


Fig. 1. — Persépoiis : Portique n°1, d’après Coste. 


un temps très reculé une ar hitecturc 
bois très variée et dont les traditio 


tionnelle, et ils ont superposé l'architecture , 
en bois, de tradition indoue, à la construction 


en petits matériaux, de tradition mésopota- 
mienne, exécutée par les peuplades autoch- 
tones (négroïdes, élamites, etc.). Il semble 


donc que la conquête iranienne a conservé, 
pour les constructions royales, ses traditions 


d'origine, de même que la cour des succes- 
seurs-de Guillaume le Conquérant avait con- 

servé,au milieu du peuple anglo-saxon, des” 
traditions absolument francaises, de même 

qu'autrefois, chez nous,’ au milieu de peu-’ 
plades gallo-romaines aux traditions latines, 
les Mérovingiens ‘avaient gardé leurs mœurs’ 
germaines. On pourrait presque retrouver, 
il me semble, la trace de ces souvenirs même 


dans les monuments de la Perse moderne, 


car les palais des rois y conservent la tra— 
dition des constructions en bois (portiques 
des palais, kiosques dans les jardins, kiosque 


alle Naxos és 


CRE" 


NT RE 


ÉPOLIS, 


: 


LONNES DES PALAIS DE PERS 


\ 


PARALLÈLE DES CO 


Fig. 3. 


# tx 


C ue sr Ni l'art grec, ni l'art 
chaldéo-assyrien ne se sont formés d'un 
seul jet, ils ont été la résultante d'influences 


il afin 
Il se pourrait, par er que le Tak- ti- 
té Pause vaste soubassement de 

4 maçonnerie, eût supporté jadis un édifice 

É tout en bois qui aurait été le prototype 

_ des palais de Suse, et de Persépolis et nous 

Mar _ retrouverions par conséquent l'origine indi- 

7 Ca _ quée plus haut des ordres perses. 

+ C'est à l'époque de Darius, fils d'Hystaspe, 
c'est-à-dire à la fin du vi siècle, que la 
_ Persea atteint l'apogée de sa grandeur ; on 
peut dire aussi que c’est alors que les plus 
beaux de ses édifices ont élé élevés pour la 
gloire de ses rois: MM. Perrot et Chipiez 

(Histoire de l'Art dans l'Antiquité) croient 

* = qu'il faudrait rechercher l’origine de l'archi- 

| tecture perse en Médie ; peut-être, eneffet, y 

 trouverail-on des monuments plus anciens 
que ceux que nous connaissons en Perse,mais 

F à coup sûr ils seront d'origine aryenne et, 

par conséquent, de tradition indoue, au 

® moins en ce quiconcerne le parti général de 
la structure en bois. Cette structure en bois 
était décorée de peintures et d’ornements 

Lh rapportés en mélal; nous savons, en effet, 

[1 que les Assyriens avaient utilisé aussi le 

- bronze de cette facon. Les bois pouvaient 
mème, dans les constructions légères, être 
ornés de franges et d'ornements de laine ; 


on en, retrouverait, il me semble, la tra- 


1 duction dans la décoration sculptée des 
® chapiteaux campaniformes de  Persé- 


des he 


diverses, il en a été de même de l art de la 


jt k Be Le 
IT ates). Enfin 
murs épais en pisé 0 en 


au soleil étaient revêtus de Les cuites HS 
LE ‘émaillées ou non, formant dés dessins ne à = 
métriques. C'est du moins ce que permettent (Pr 
de croire les-restes des palais de Suse, de 
|Persépolis et de Pasagarde. En voici le 
schéma Fine (Voy. ARCHITECTURE MUSUL- 


Pape Dans voue une eme 2 aan Men Ge 2e MERE ten Se ER MP LUS MS ME M ME 


| 
l: | 
M Des 


7 
Fe Lu 


Fig. 4. — Palais de Darius, à Persépolis. 


MANE, Fig. 10. — Palais de Darius, restauré 
par M. Ch. Chipiez). — Le palais, bâti sur un 
soubassement en moellons, revêtu d’une 


chemise en pierres de taille,se compose 


généralement d’une grande salle, d’une 
étendue plus ou moins considérable, com- 


muniquant avec des salles secondaires 


(Fig. 4, 5 et 6). 

Cette grande salle est hypostyle et les co- 
lonnes qui en supportent les plafonds sont. 
reliéesentreelles, dansleur partiesupérieure, - 
sur le chapiteau, par des poutres formant 
un système de chainage à angle droit, lin- 
teaux et solives au-dessus desquels sont 
posés, par empilage et encorbellement, les 
pièces de bois qui forment les plafonds 
(Voy. Perror et Cnipiez, Histoire de l'Art 
dans l'Antiquité, t. V, Fig. 305 et suiv.) 


ET 


ET FRS CE 
ER ut FPS QE RE 


6 
Fr. 


: 10M : 


l’'entablement de la tribune des Caryatides 
sur l’Acropole, à Athènes). 

La forme du chapiteau est commandée 
par ce chainage en croix; pour ne pas affai- 
blir, en les entaillant à mi-bois, les pièces 


Fig. 5. — Palais de Darius, à Persépolis, façade principale. 


_ autres salles étaient fo °m 
briques crues, renforcés at 
piles en grands matériaux(F 


TRE TES 


Fig. 6. — Palais de Darius, à Persépolis, facade postérieure. 


quise croisent, on les a superposées, et c’est 
de la nécessité de cette disposition qu'est né 
le chapiteau perse, composé de taureaux ou 
de chimères (Fig. 3) adossés, dont les reins 
soutiennent un des systèmes de poutres, 
tandis que leurs têtes portent celles qui 
forment un angle droit avec les précé- 
dentes.— La nécessité de ce chaînage entre- 
croisé s’imposait évidemment dans ces 


- 


branles des portes et des fenêtres et Les. 


niches monolithes. Les têtes en maçonnerie 
qui formaient les extrémités latérales des 


portiques antérieurs ont conservé les en- 


tailles dans lesquelles venaient s’encastrer 


les pièces de bois composant l’entablement 


de l'ordre. 
Les mesures de ces entailles ont permis 
de reconstituer exactement les pièces essen- 


_tielles des entablements. Nous ne pouvons 
mieux faire que de renvoyer le lecteur à 
l'étude détaillée des monuments de Persé- 
r: is, faite par Coste dans sa description de 
Ja Perse antique, étude si magistralement 
_ reprise par MM. Perrot et Chipiez dans l'His- 
… toire de l’Art dans l'Antiquité et par M. Dieu- 
ra lafoy dans sonrapportsursa mission en Perse. 
… Les portiques n'étaient pas les seuls éléments 
… décoratifs de cette architecture. De grands 
. perrons précédés d’escaliers (Fig. 5) étaient 
décorés de longues théories de personnages, 
les tableaux des portes, les faces latérales 
des grands pylônes étaient aussi décorés de 
sculptures, les grands portiques des palais 
| avaient en plus ces énormes monstres ailés 
dont nous avons parlé plus haut. 

La couleur ajoutait au charme de ces 
grandes constructions. Flandin et Coste en 
ont retrouvé des vestiges à Persépolis; mais 
la meilleure preuve de l'existence de ces 
décorations peintes est la découverte à 
Suse, par M. et M Dieulafoy, de ces su- 
perbes revêtements en terre cuite émaillée 
dont les murs des palais de Suse étaient 
ornés et dont les éléments ont été décrits 
dans cet ouvrage à l’article CÉRAMIQUE. 

Beaucoup de ces éléments décoratifs ont 
survécu à la Perse antique. Ainsi, les mer- 
lons, de tradition assyrienne, qui dentelaient 
les lignes horizontales des terrasses, ont 
passé dans l’art sassanide (Fig. 11) et dans 
l’art arabe. Les dispositions de chômages à 
angle droit se retrouvent aussi dans les 
mosquées primitives et, quoique les arcs 
aient remplacé les architraves, les chainages 

en bois se recoupent à angle droit pour 
rendre solidaires les quinconces de colonnes 

| des mosquées du Caire (El Azhar, Amrou), 
| de Tunisie (Kairouan, Gafsa et Mehdia). Il 
4 n'est pas jusqu'aux éléments du chapiteau 
| bicéphale dont on ne retrouve les vestiges 
dans certains chapiteaux indous et dans les 
| chapeaux en bois mouluré couronnant les 
colonnes fuselées des kiosques en bois du 
| Turkestan, 

Les revêtements céramiques ont aussi été 
empruntés par l'Islam à l'architecture perse, 
et on sait quel merveilleux parti les archi- 


PERSE ANTIQUE (Arcu.) 


ne  ———————— —— 


er. ES 


tectes musulmans ont tiré de ce mode de 
décoration. Avec les palais, il ne reste guère 
d'autres monuments pérses que des tom- 
beaux. Les rochers de Nakch-i-Roustem, 
près de Persépolis, en contiennent les plus 
remarquables. Nous donnons ici la coupe, 
le plan, la porte et la facade de la tombe 
de Darius (Fig. 7, 8, 9 et 10). Dans l’article 
ARCHITECTURE FUNÉRAIRE de cette Encyclo- 
pédie, on a déjà publié la façade d’un de ces 


Le 


Û s 


Z 


TD LL ZZ 77 LD 
7 LL I 
WI // 7 (D 
À D 3 ra 
Fig. T. — Porte d’une tombe royale, 


à Nakch-i-Roustem. 


monuments. Creusée dans le roc, la tombe 
se composait d'une ou plusieurs chambres 
précédées d’un vestibule. Dans ces chambres 


funéraires étaient placés les sarcophages, 


contenant les restes des rois et des membres 
de la famille du roi. Ces monuments pré- 
sentent le plus grand intérêt au point de 
vue de l’histoire de l'architecture perse, car, 
dans le frontispice sculpté en bas-relief qui 
en forme la facade, on a figuré une ordon- 
nance de colonnes identiques à celles des 
palais de Persépolis, et ici elles sont sur- 
montées de leur entablement. On peut donc 


Fig. 8. — Tombe ‘de Darius, à Nakch-i-Roustem. 


x 


dire que c’est à coup sûr que les savants” 
qui ont cherché à restiluer graphiquement | 
les dispositions de ces parties des monu- 
ments perses en ont recomposé les éléments 
essentiels. | 

Les portes présentent aussi (Fig. 7) l'appa- 
rence des portes en bois des palais, on voit 
qu'elles étaient composées de montants et 
de traverses ; celles-ci, très larges, se 
succédant l’une au-dessus de l’autre, for- 
maient la masse de la porte, que nous 
construirions aujourd'hui au moyen de 
panneaux embrevés dans les montants et 
les traverses ; on peut remarquer aussi 
l'analogie d'aspect de ces portes avec celles 
de l'architecture égyptienne, quoique le 
cavet supérieur orné de plumes soit d’un 
caractère un peu différent de son prototype. 

Les constructions voûtées ont probable- 
ment été employées par les Perses concur- 
remment avec les constructions couvertes 
de terrasses en charpente. C'est ce que l’on 
peut déduire de la quantité de constructions 
en petits matériaux (briques ou moellons) 
qui se trouvent réparties sur toute la sur- : 
face de la Perse et dont la conception est 
évidemment traditionnelle dans ce pays 
pauvre en bois de fort échantillon. On peut 
aussi en reconnaître les indices dans le des- 
sin d’arcs figurés dans un Atech-Gà, ou 
aulel du feu près de Nakch-i-Roustem, et 
la forme de voûte en berceau donnée aux | 55 
caveaux d'une tombe de Persépolis. On a Fig. 9%. — Goupe de la tombe de Darius; 
voulu reporter à cette époque les édifices à NakC EE 


Coupe. V4 AB au plan 


4.297 06 NE 


Lite PERSE ANTIQUE (Arou.) 129 
_ deSarvistan (Pie. 12) et de Firouz-Abad. Nous | épigraphiques perméttänt de lés dater ne 


TRES pas, pour des raisons Le nous | vienne en donner la preuve. 
RE 


ec À 


ui à \ , 
ER 
ST 5 


17, TN n Mir œi > EE A SN 


: Retour UE 
A 


Ù 


1 _ 


{ ce HA 


PPT 


fi | 
ta sv) sn Hn À 
f Ni 


| 
Al f 
UD ik ali 
Der. 
/f (z 4 
ss 7 


is 
ah RC 
us" qu 207 


\ 
n- NS 
np le NU 


AN 
RES Le ds. 
Var Sr. 
ER) i Ie L 
AE x ur 


Se 


Fig. 10, — Façade du tombeau de Darius, à Nakch-i-Roustem. 


exposerons plus loin, devoir accepter cette : Les recherches de M. Dieulafoy sur la 

opinion, avant que la découverte, dans ces | fortification perse à Suse l'ont amené à 

ruines ou d'autres analogues, de monuments | décrire ainsi le système de défense de cette 
T. VI. 9 


D 


| 


+ Li 
130 PERSE ANTIQUE (Arcn.) 


place, une des plus fortes de l'empire Perse : | hourdssaillants, dont M. Dieulafoy a retrouvé 
« Un fossé large et profond entourait la place | les indications sur les bas-reliefs a 
et ses trois enceintes, tracées à crémaillères | Enfin, la citadelle ou réduit, sur pla 
construites en briques crues et épaulées à | laire, reposait sur un énorme soub 

l'intérieur par un énorme remblai en terre. 


dll 
! ji fl 


û 


1) 


PPT 


1° | QE 
| BANANE ALL 1e 
rate 


p'l 
\ \, { 
1|l 
U ; 
l 


ee 
UD 


Hi 


l ît d\ 
fi € tft 
ù ft din tu tt \ th Dr 
| à nes il HIUL Ï ER . 
Hit ! ALAN RUN HAE 
y K\ A 
b qi il } nil ni HA L NE Li FL j 
EN D 0 
LH j ; | NES Ÿ k 
ÿ à | Hi h ÿ ri fil ti | | | 
k ML ji 


Ë 


AT PAT) | eo 
> L 7e 4 cr à! ï | dt : É . l ji IE | 0 } il 
HUE ; F, nn NE EE l dl 
3 pi NAT ANA Um AIN E 
IR Ne CS dl di il ji | ji n} (fi î dé l PA I] 
\ je & h É ft A f nt dé Ê al 7 


/ é 2 3 4 SDTE 
Fig. 11. — Façade de Takt-i-Bostan. 


Dans certaines parties, des tours rectangu- | blement à la fois à renforcer la base de l’ou- 
laires commandaient les courtines. Desresles | vrage contre l'attaque de la mine et à : 
de casemates ont été déterminés par les | déterminer le ricochement des projectiles 
fouilles ; enfin, la défense de la crête des | lancés depuis les hourds. » 

murs par des créneaux et des merlons, avec Ces indications se rapprochent de celles 
ou sans mantelets, était complétée par des | que nous connaissons sur la fortification 


ë 
| 
(l 
| 
| 
| 
| 


LA 


PV 


\ 


ser. une fois de plus l’étroite parenté de 
l'art perse avec l’art assyro-chaldéen. Ecba- 
tane (capitale de la Médie) était, dans l’anti- 


t 


_quité, aussi célèbre que Suse pour la beauté 


de ses fortifications, et la description de 
ses sept enceintes crénelées nous a été 
transmise par Hérodote. Ces défenses 


Chaldée et de l’Assyrie. 


PTT ASS 


Ÿ 
/ 


‘mi 


[L 1] 
| m 


nu 
: x 


4 


V] 


Fig. 12. — Plan du palais de Sarvistan. 


Après la conquête de la Perse par 
Alexandre, celle-ci subit pendant quelque 
temps l'influence de l'hellénisme ; mais, à 
partir de 256 avant Jésus-Christ, Arsace 
fonde le royaume parthe et établit l’indé- 
pendance de la Perse. Les guerres des Ar- 

-sacides et-des Sassanides avec les Romains, 
d’une part, et avec les rois des Indes, d'autre 
part, expliquent la double influence romaine 
et orientale à la fois que l’on peut observer 
dans les monuments de ces deux époques. 
Nous serions tout disposé à voir dans le pa- 
lais de Firouz-Abad un monument de l’époque 
arsacide, car, en même temps qu’on y retrou- 
ve encore l'ornementation des chambranles 
de baies couronnées par la gorge égyptienne, 
qui indique une tradition encore vivace des 
méthodes achéménides, la mouluration abso- 


po. _ PERSE ANTIQUE (Arcu.) 
_assyrienne et chaldéenne, et viennent se 


étaient aussi inspirées par celles de la- 


SOA Éd E de te Et 


: r? hi 
| 2 
lument romaine de cet édifice empêche 
qu'on n'en fasse remonter la construction 
avant l'époque où les Romains se trouvèrent 
en relations avec les Parthes et où des pri- 
sonniers romains purent être amenés à tra- 
vailler pour ceux-ci. Les facades latérales 
de Firouz-Abad ne sont pas sans présenter 
une grande analogie avec les façades 
des palais assyriens et chaldéens. 
Cette tradition de longs piliers cannelés 


_cantonnant les facades latérales est passée 


en Arménie avec les Arsacides, et on la re- 


Fig. 13. — Takt-i-Ghèro, facade, 


trouve encore, bien qu’affaiblie, dans les mo- 
numents d’Ani (Arménie) et particulièrement 
dans les ruines de la cathédrale. (Les 
Arsacides, supplantés en Perse, en 214 de 
J.-C., par les Sassanides, disparurent alors 
de la Perse proprement dite, il est vrai, mais 
une branche de cette famille régna en 
Arménie jusqu'au milieu du sixième siècle.) 

Les Sassanides (débuts de la dynastie, 
contemporains de Sévère Alexandre) eurent 
d’abord Reï pour capitale, puis Madaïn, 
bâtie dans l'Irak. 

Les Sassanides construisirent un grand 
nombre de forteresses en Perse. Les rela- 
tions avec l'Inde furent fréquentes sous les 
princes sassanides ; on en peut voir une 
trace dans l'emploi des éléphants dans les 
armées perses. Sapor conduisit des troupes 
non seulement dans les Indes, mais encore 
dans le Turkestan. La splendeur de la Perse 


Fig. 14. — Chapiteaux sassanides de Takt-i-Bostan et d’Ispahan. 


pire byzantin. — C’est à cette époque que | plait Chosroantioche, à une journée de 
sé-place l'établissement des chrétiens en | Ctésiphon, de prisonniers faits dans la cam- 


VON 


Ls 
R 
% 
v 
.e 


PERSE ANTIQUE (Arcu.) 


_ pagne de 540 et y faisait imiter les monu- 
_ ments d’Antioche dessinés par ses ordres. 
Rien ne pouvait faire prévoir l’irrésistible 
mouvement qui, dix ans plus tard, devait 
faire disparaître pour un moment l’indépen- 
dance de la Perse sous l'invasion musul- 
mane (636). * 

Les relations constantes de la Perse avec 
. l'Inde, le Turkestan et même la Chine ame- 
nèrent dans l’art local des changements 
appréciables. Nous pouvons en avoir un 
apercu par les monnaies, les sculptures, les 


F1 


… 133 
palais de Darius (omis dans la Fig: 4, qui 
est le plan restitué de Coste, mais que 
MM. Chipiez et Dieulafoy ont restitué dans 
leurs études respectives). Les chambres 
latérales s'y retrouvent aussi et même 
l'entrée de gauche avec son escalier. 

A Sarvistan, le système de construction 


: des voûtes, comme à Firouz-Abad, consisteen 


coupoles ovoïdes, supportées par de petites 
trompes, et les matériaux y sont presque 
plutôt empilés qu’appareillés (sauf dans cer-. 
tains arcs). D'un autre côté, on peut y remar- 


\S 
NN 


Poll D 


4 


Ce 


Pohl dela éase L 
c dela ittiiclie 


EYATATA TITI 
7 


. 


à 


NN 


NN 
RQ S 


Fig. 15. — Détails de Takt-i-Ghèro. 


objets d'art que l'époque sassanide nous à | quer les traces de boulins, qui indiquent bien 


laissés ; les personnages y sont d'une exécu- 
tion lourde où l'influence romaine se fait 
sentir, mais leurs costumes, l'ornementa- 
tion des étoffes, les rinceaux d'ornement, 
les chapiteaux sont d'un. caractère tout 
oriental (Fig. 41 et 15). 

Les plans des édifices (palais de Sarvistan, 
Fig. 12) ne sont pas sans présenter une cer- 
taine analogie de disposition avec les plans 
perses; on y dislingue, comme dans le 
palais de Darius (Fig. 4), une grande salle, 
mais qui n'est plus hypostyle, avec l'entrée 
du palais en facade, sous une grande vous- 
sure qui remplace le portique antérieur du 


nettement, par leur disposition horizontale, 
la succession des opérations de pilonnage 
des matériaux ; ces boulins pouvaient même 
quelquefois être disposés de façon à rester à 
demeure, afin de remplir le rôle de tirants 
permanents: c'est ce que l’on pourrait croire 
de ce que l’on voit au pont d’Altoun-Kupri 
(Fig. 16) dans l'arc principal. A Ctésiphon, 
ces traces de boulins se retrouvent au Takt- 
i-Kosrou; les bois y étaient aussi employés 
en chainages. Bref, nous voyons se produire 
dans ces périodes arsacide et sassanide une 
révolution dans le système de construction 
qui remplace d’une facon générale la plate- 


É% 


tion voüûtée a en petits matériaux. Nous 
‘pouvons ajouter à cette liste le Takt-i-Ghêro 


(Fig. 13 et 15), les grottes de Takt-i-Bostan 


(Fig. 11), les bas-reliefs de Nakch--Roustem 
(Fig. 10) et les chapiteaux sassanides de 
Takt-i-Bostan et d’Ispahan (Fig. 14). Au 


Takt-i-Ghèro, nous apercevons un des pre- 
. miers symptômes de la tendance à la surélé- 


| SIENNES. — La persienne est un " e! 


orioresten nes vers nn de an We # ss SR Se 
qui étaient souvent seulement des caravan- s PRET MEN 
sérails fortifiés ; on y retrouve la construc- 


e 


tee 


entre Rte un espace de aus 
tres. Les persiennes, RE 


Fig. 16. — Pont d’Altoun-Kupri. 


vation du centre de l’arc pour arriver à l'arc 
outrepassé dont les Arabes d'Espagne et du 
Moghreb ont fait un si fréquent usage. Il y à 
aussi sur les frontières orientales de la Pa- 
lestine, à Kasr-Machitta, des monuments 
qu'on attribue à l’époque sassanide et où 
l’on percçoit,comme au Takt-i-Ghéro, ies pro- 
dromes de l’art qui deviendra l’art musul- 
man. Les monuments de l’époque sassanide 
ont des analogies frappantes avec les monu- 
ments suivants de l'Inde (nous pourrions en 
ajouter bien d’autres), colonne du Lât, à Alla- 
habad, le chapiteau de la porte de Barbut, 
les chapiteaux du temple de Bedsa. Il ne 
reste plus, pour joindre l’histoire de l’art 
perse, et par suite de l’art sassanide à l’art 
arabe ou musulman, que de découvrir des 
revêtements émaillés qui soient un terme 


être une fermeture aussi impénétrable que 
le volet plein, la persienne offre cependant 
une garantie de sécurité suffisante pour être 
aujourd'hui universellement adoptée. 

Dans .les baies du rez-de-chaussée, les 
lames occupent seulement le tiers ou le 
quart de la hauteur du châssis, dont la partie 
inférieure est formée d’un panneau plein. 

Les persiennes à un ou deux vantaux 
étant ouvertes s'appliquent généralement 
sur le parement du mur, où elles sont main- 
tenues par des arrêts à paillettes. Dans ces 
conditions, elles sont exposées au vent et à 
la pluie, qui les détériorent; en outre, elles 
masquent et salissent les façades. On évite 
ces inconvénients en les plaçant à l’intérieur 
des baïes, contre les murs des tableaux. 
Chaque vantail est alors brisé en deux ou 


_ persienne 


paumelles ou charnières. 

La question de l'invisibilité des persien- 
nes, quand elles sont repliées, a conduit les 
constructeurs à chercher plusieurs systèmes 
de montage. Nos croquis indiquent les di- 
verses dispositions qui sont le plus fréquem- 
ment employées. Quand on veut laisser la 
| apparente, on la ferre sur 
le dormant de la croisée. Elle se fer- 
me en tirant. Si on veut qu'elle soit 
cachée, on peut la dissimuler derrière un 
cadre en fer plat, scellé sur le bord du ta- 
bleau ; la persienne est alors ferrée sur le 


cadre et elle se ferme en poussant. Enfin, 


si l’on exige que la persienne soit absolument 
dissimulée et qu'il n'y ait même pas de ca- 
dre visible à l'extérieur, on refouille le ta- 


* 


bleau de manière à y loger la persienne 


_repliée. Une cornière, scellée sur Je bord du 


refouillement, recoit les ferrures. 
4° Persiennes en bois. — La construction 


des persiennes en bois est très simple. 
Ordinairement, les persiennes se font en 


chêne : les battantsont de 7 à 8 centimètres 
de largeur. Les planches de chêne ayant 
environ 22 à 24 centimètres de large, on 
cherche à tirer trois battants à la planche. 
Les lames ont environ 7 centimètres de 
largeur (c'est de cette largeur que résulte 
leur inclinaison) et 11 à 14 millimètres 
d'épaisseur. Elles entrent à entaille dans les 
battants; on consolide l’assemblage par un 
goujon rond entrant dans un trou fait au 
milieu de la rainure. 

Pour modifier l'intensité de l'éclairage ou 


pour intercepter_ entièrement l'entrée de 


l'air et de la poussière, on emploie quelque- 
fois des lames mobiles. Les tranches hori- 
zontales de ces lames, au lieu d’être taillées 
en chanfrein, sont alors creusées en feuil- 
lures, pour qu’en s’'emboîtant verticalement 
elles ferment le panneau ajouré. On fait 
manœuvrer simultanément les lames d’un 
même angle au moyen d’une crémaillère. 
La fermeture des persiennes à un ou 
plusieurs vantaux se fait par feuillure ou 
mieux par rainure et languette. Les mon- 
tants sont entaillés pour recevoir des pau- 


PAR TR EE ol L TU nes 
re 4 PERSIENNES ET FERMETURES 


4 de 


48,195 


trois feuilles assemblées entre elles par | melles à gonds scellés dans les tableaux. 


2° Persiennes en fer et bois. — On emploie 


beaucoup aujourd'hui les persiennes métal- 


liques dont les montants, moins épais que 
ceux en bois, font moins saillie sur les 
tableaux. Ces saillies sont environ de 50, 
60 et 90 millimètres, suivant que le vantail. 
est formé de deux, trois ou quatre feuilles. 
Les lames en bois se font en chêne ou en 
pitch-pin. 

Dans le type représenté par la figure 1, 
l'encadrement du châssis est formé d’un fer 
évidé à gorge et à noix. La fermeture s’effec- 
tue au moyen d'une espagnolette plate ou 
d’une crémone. On peut adapter ces per- 
siennes à des baies ayant jusqu'à 5 mètres 
de hauteur et 3,50 de largeur. 

L'autre disposition (Fig. 2), moins simple, 
est plus rationnelle. La persienne, au lieu de 
pivoter sur un dormant en bois ou en fer 
faisant partie de la fenêtre, est ferrée sur un 
dormant en fer plat, scellé au-devant du 
tableau. La persienne repliée se trouve 
assez bien garantie contre les intempéries. 
De plus, le matelas d'air interposé entre-la 
croisée et les persiennes fermées s'oppose 
à la propagation rapide de la chaleur et du 
bruit. ; 

La figure 3 représente un dormant en fer 
cornière qui s'applique au-devant des 
tableaux refouillés. Les feuilles, logées en 
partie dans le refouillement, sont mieux ga- 
ranties que dans le dispositif précédent et 
fatiguent moins le scellement. 

Un autre avantage des persiennes en fer 
et bois est que les noix des montants, n’étant 
pas coupées par les paumelles, interceptent 


complètement les rayons du soleil. Ce détail 


n'est pas sans importance pour la conserva- 
tion des rideaux et des tentures. 

Le prix moyen du mètre superficiel des per- 
siennes fer et bois est de 26, 36 et 46 francs, 
suivant qu’il y a quatre, six ou huit feuilles. 
La plus-value est de 2 francs pour les lames 
en chêne. 

On a construit aussi des persiennes mixtes; 
avec montants en bois et lames en tôle. 

Les montants manquent de rigidité, et 
les lames, échauffées par le soleil, trans- 


136 


mettent rapidement la chaleur dans l'appar- 
tement, On rencontre d’ailleurs rarement ce 
dispositif peu rationnel. | 

3° Persiennes en fer. — Les persiennes 
entièrement métalliques sont plus solides 
et moins encombrantes que les persiennes en 
bois. On leur reproche de laisser passer trop 
facilement la chaleur. On les fait suivant 
deux types à quatre, six, huit et parfois 
même à dix et quatorze vantaux. 

Le premier type, qui estle plus soigné, 
rappelle la persienne en bois. 


PP D PPS TRES PIN IDE 
LCL 
Jai £ << L 


ESRSSSETSS 
SK 


TE ge ps 


57 


/ 
LP 
LL 
” LIN # 
L lZ £ 
SIT =, 
Pr RES 
Te 
EE 


Persiennes en fer cet bois. 


Nous avons représenté, figure 4, des per- 
siennes à huit vantaux, ferrées sur cornières. 
Cette disposition est employée quand la 
croisée n'a pas été établie pour recevoir en 
tableau les persiennes qu'on ferme en tirant. 
Chaque vantail est formé d'une tôle de 


1.5 à 2 millimètres d'épaisseur et d'un châs- 


sis en fer profilé, percé ou poinconné pour 
recevoir les rivets d'assemblage. Les lames 
sont découpées, à angles vifs suivant trois 
arêtes et repoussées dans la feuillure du 
châssis, comme l'indique la figure 5, coupe 
verticale d'un vantail de persiennes. 
Chaque constructeur a adopté un profil 
spécial pour le fer du cadre. La figure 6 
représente, à demi-grandeur d'exécution, un 
type simple et robuste qui s'applique bien 


PERSIENNES ET FERMETURES 


noix et à gorge. L'assemblage de la tôle avec 
le châssis s'effectue au moyen de rivets 
noyés dans l'épaisseur du fer. APR 

Nous avons représenté figure 7 un autre 
type de châssis. La languette d’un vantail, 
pénétrant dans la rainure de l’autre, em- 
pêche, dans une certaine mesure, l'air et la 
lumière de traverser le joint. Dans la per- 
sienne figure 8, le joint est couvert par la 
rive de la tôle. Cette disposition très simple. 


NÉ 
£ : 


LE 


Fig. 5. 


Persiennes en fer. 


de joint à feuillure ne produit pas une 
fermeture bien hermétique, à cause du gon- 
dolement de la tôle. Les rivets traversent 
l’évidement du cadre, qui est plus léger que 
le précédent. 

Les persiennes métalliques repliées sur 
les tableaux ont une épaisseur de 40, 55 et 
70 millimètres au plus, suivant qu’elles sont 
formées de 4, 6 ou 8 feuilles; leurs prix par 
mètre superficiel sont respectivement : 26, 
33 et 40 francs. | 

Le second type de persiennes en fer est 
représenté (Fig. 9) par des persiennes à six 
vantaux qu'on ferme en poussant. Dans ce 
type, dit économique, les lames sont décou- 
pées en arrondi suivant une arête dans des 
panneaux en tôle de À millimètred'épaisseur. 


nt De TE 


Fer 


demi-grandeur figure 40. Une feuillure est 
.ménagée dans le fer; à l’intérieur, on rive 
la tôle. 

Le dispositif figure 11 présente une fer- 
meture à noix et à gorge, préférable à la 
_ fermeture à feuillure du type précédent. 


. On construit encore des persiennes entiè- 


ps 
De 


rement en tôle qui reposent sur cornières 
ou sur gonds à scellement au bord extérieur 
des tableaux (Fig. 12). La longueur des tôles 
ne permet pas de fermer des baies dont la 
hauteur dépasse 2®,80. 

| Les persiennes en fer, système économi- 
| que, coûtent moins cher que les premières 
| parce qu'elles sont plus légères et nécessi- 
| tent moins de main-d'œuvre. Leurs prix par 
| mètre superficiel sont de 24, 30 et 36 francs 
| pour quatre, six et huit vantaux. Certains 
| constructeurs ont des tarifs qui, variant 


PERSIENNES ET FERMETURES 
1 _ La coupe des montants est représentée à 


“ Li 
137 
suivant la largeur des baïes, sont peu avan- 
tageux pour les baies étroites. 

On construit aussi des persiennes en fer 
à lames mobiles. L'orientation des lames 
s'obtient, comme dans les persiennes en 
bois, à. l'aide d’une crémaillère articulée sur 
des ergots que portent les lames pivotantes. 
Ces persiennes coûtent 28, 38 et 48 francs le 
mètre superficiel. 

IF. JArous1Es. — La jalousie est un rideau 
en bois ou en fer, composé de lames hori- 
zontales, mobiles, suspendues par des chai- 
nettes à une traverse qui est posée à la 
partie supérieure de la baie ; elle est ma- 


+ : 


Fig 12: 


nœuvrée par des cordons. Son bon marché 
la fait souvent préférer aux persiennes. Elle 
a aussi l'avantage des lames mobiles qui 
permettent de graduer l'intensité de l’éclai- 
rage solaire. Ces lames, repliées ou enrou- 
lées derrière un lambrequin à la partie supé- 
rieure de la baie, ont l'inconvénient de 
réduire la surface éclairante de la fenêtre. 
Nous examinerons successivement les jalou- 
sies en bois et les jalousies en fer. 

lo Jalousies en bois. — Nous n'insisterons 
pas sur la construction de la jalousie en bois, 
qui est bien connue. La manœuvre de Ja 


jalousie en bois s'effectue à l’aide de cordons 


placés à l'extérieur, le long des tableaux. Ces 
cordons passent sur des galets en buis ou en 
cuivre, montés sur la traverse qui supporte 
la jalousie. Une traction inégale exercée sur 
eux détermine un soulèvement oblique des 
lames. On remédie à cet inconvénient d'une 
montée irrégulière en réunissant les deux 
cordons par un nœud à la portée de la 
main ; mais alors les cordes se tordent et 


138 PERSIENNES ET FERMETURES 


la manœuvre s'effectue difficilement. Pour 
obtenir l'orientation des lames, on enroule 
un cordon autour de l'extrémité de la lame 
tournante qui forme la partie supérieure du 
rideau. Ce cordon passe sur un galet sem- 
blable aux trois autres et descend le long 


À / D SuLvent a 


LIN + 


A 
al 


Se 108 


RE 7 


ER 


Foutie du tambour 


Fig. 13 


,-14 et 15. — Jalousie en fer. 

du tableau. On a imaginé des systèmes plus 
ou moins compliqués pour fixer la jalousie 
à hauteur voulue, sans qu’on soit obligé 
d’attacher la corde à des gonds fixés sur le 
tableau. On construit aussi des jalousies 
senroulant sur un arbre manœuvyré par un 


| rochet c avec son cliquet d. 


FRE N er 


seul cordon. La jalousie ordinaire à chaînes 
galvanisées, avec peinture unie, HAE ‘4 
environ 8 francs le mètre supertol an 3 

Nous ne citons que pour mémoire. des. 4 
jalousies vertes en jonc et celles en lattes : 
imitant le coutil, qui garantissent du soleil 
d’une manière bien insuffisante. + 

2e J'alousies en fer. — Les jalousiesenfer, 
beaucoup moins employées que celles en 
bois, se replient sur un rouleau et sont ma- 
nœuvrées généralement de l'intérieur. Le 
cordon sans fin qui sert à soulever la jalou- 
sie sert aussi à faire tourner les lames. 

On adjoint aux jalousies de rez-de-chaus- 
sée un système de fermeture qu’on actionne 
généralement du dedans et qui préserve la 
fenêtre des effractions. 

Nous avons représenté figures 13 et 14 un 
type assez simple. La jalousie s’enroule sur 
un arbre octogonal en bois a, masqué au 
dehors par un pavillon en tôle ou en bois 
découpé. On voit, sur la figure 15, la poulie 
b montée à l'extrémité du rouleau et le 


L'encliquetage permet d'arrêter le rideau 
à la hauteur voulue. Le cordon sans fin 
entoure la poulie, passe sur le galet e et est 
rejeté dans l’appartement au moyen d'un 
jeu de galets f'et 9, placés dans le dormant 
de la croisée. Le même cordon sert à la fois 
à la translation et à la rotation des lames. 

Le système de fermeture hermétique se 
compose sur chaque tableau d’une cornière 
k, appliquée en avant de la jalousie. Une 
tringle ?, arquée à sa partie supérieure pour 
régulariser l'enroulement du rideau derrière 
lequel elle est placée, est articulée sur la : 
cornière par trois petites bielles et peut 
venir s'engager par des ergols dans trois 
encoches. Dans cette position, la tringle 
applique la jalousie contre l'aile saillante 
de la cornière, et les lames, se trouvant 
alors juxtaposées et encastrées, constituent 
une fermeture hermétique. Pour soulever 
la tringle et la placer dans les encoches de 
la cornière, on agit du dedans sur une bielle 
à à l’aide d’un coulisseau À qui est appliqué 
sur le dormant. Pour que la jalousie puisse 
au besoin former store, des branches de 


Fa 
à 

A1 
k LE 


HORS PERSIENNES ET FERMETURES 


renvoi sont articulées sur les tableaux. L’aile 
saillante de la cornière est alors montée à 
charnières et peut se rabattre sur le tableau, 
pour leur donner passage. Les jalousies- 
Stores des divers constructeurs comportent 
des fermetures hermétiques peu différentes. 

On reproche aux jalousies, comme aux 
persiennes en fer, de s’échauffer trop vite. 
La jalousie en fer, plus lourde et plus solide 
que la jalousie en boïs, est aussi plus difficile 
à réparer. C'est un inconvénient qu'il faut 
placer à côté de celui d’un prix relativement 
élevé. La jalousie en fer avec peinture unie 
coûte 12 à 15 francs le mètre superficiel, et 
la fermeture mobile actionnée de l’intérieur, 
40 à 45 francs. 

111. FERMETURES DES MAGASINS. — Après 
_ avoir étudié les clôtures des baies de fené- 
tres par volets, persiennes ou jalousies, nous 
examinerons les dispositifs employés pour 
fermer les devantures de magasins. 

Ces fermetures, qui s’exécutent en bois 
ou en fer, sont destinées à garantir contre 
les effractions les vitrines situées au rez- 
de-chaussée. Elles sont constituées par des 
volets ou par des rideaux. 

1° Fermetures en bois. — Pour clore les 
vitrines de magasins, c’est d’abord aux 
volets en bois qu’on a eu recours.Ges volets 
sont maintenus contre le vitrage au moyen 
de barres en fer plat, engagées dans des 
gäches à charnières. L’adhérence de ces 
barres est assurée par des boulons qui tra- 
versent la devanture et qui se fixent à l’inté- 
rieur par des clavettes. Ces volets portatifs, 
qu'on place du dehors, sont difficiles 
à manier quand Ja vitrine est assez 
haute ; on s'expose, en les plaçant, à casser 
les glaces et à détériorer la devanture ; de 
plus, la fermeture s'effectue péniblement 
quand il fait froid ou quand il pleut. Le 
remplacement des volets portatifs par des 
volets à charnières a constitué un perfec- 
tionnement; mais ces volets, qui se replient 
sur la facade, exigent des caissons larges 
ou profonds qui diminuent la place occupée 
par les vitrines ; d’ailleurs, il faut toujours 
employer des volets simples pour les portes. 

2° Fermetures en fer. — La fermeture en 


| Lo 
139 


fer est formée d’un rideau qui est logé der- 
rière l'enseigne ou le soubassement quand le 
magasin est ouvert. Les différents types 
imaginés par les constructeurs satisfont plus 
ou moins simplement aux conditions que 
nous allons énumérer et qui sont celles 
d’une bonne fermeture. Il faut d'abord que 
le rideau soit assez solide et assez bien fixé 
pour résister à toute tentative d’effraction. 
Le mécanisme, souvent mis entre les mains 
d'un homme de peine, ne doit pas craindre 
les chocs ni exiger un entretien délicat ; il 


faut que son fonctionnement soit assuré. 


Une fermeture bien établie se manœuvre 
sans grand effort, avec rapidité et sans 
bruit. Le rideau est formé, soit d’une série 
de feuilles de tôle pouvant se superposer, 
soit d’une feuille en tôle d'acier ondulée 
senroulant d'elle-même. Dans le premier 


. Cas, il y à une manivelle dont le mouvement 


est transmis par chaines ou par vis. Quant à 
la fermeture en tôle d'acier ondulée, elle 
est relevée automatiquement par un ressort 
spirale qui constitue toutle mécanisme. 

Fermetures à chaînes. — Les premières 
fermetures de ce type ont été fabriquées par 
Ja maison Melzessard, vers 1839. On emploie 
soit la fermeture ordinaire, soit la fermeture 
instantanée à contrepoids. 

Nous avons représenté figures16,17 et 18 
la fermeture ordinaire, la plus répandue. 
La première feuille du rideau, figurée par- 
tiellement en élévation, porte, à chaque 
extrémité, des oreilles qui pénètrent dans 
les caissons et sur lesquelles s'agrafent les 
bouts de chaîne. En montant, elle entraine 
successivement les feuilles supérieures, 
qui sont, comme elle, pourvues de cornières 
horizontales et qui sont guidées latérale- 
ment. Le plan figure 3 montre ces guides 
formés de fers plats spéciaux, assemblés 
par des rivets. Le mouvement est donné par 
une manivelle placée généralement à l'inté- 
rieur du magasin. L'arbre de cette manivelle 
porte une vis sans fin engrenant avec une 
roue hélicoïdale clavetée à l’extrémité d’un 
arbre vertical qui occupe la hauteur du 
caisson. Cet arbre, au moyen d’un engre- 
nage d'angle, fait tourner un arbre de 


_ 
(y 


CR”: 
SENS è 
mn = mm mm mm = 
pe : * 


SZ 


V4 
ÿ 


Ge 


he \ \jail: 


07 


ILLIIIL 4 
LLPIIS 


h/ 
LE 
LIL LL 


LL 
4 
LL 
pe) 
LL 
Ve, 


7 2 D : 
LL LL Pete FN 
Vent IN Fig. 19 et 20. — Fermeture à losanges. | 


LITE 
COLLE 
Z 


LL 
TL 


/ 


ff 
LL he 


TA 
WU 

CLR 

CLOLLLL 


72 


À un encliquetage ct parfois un frein, comme 
“ NN. | dans un treuil à bras. 
TRS ns L ide d il £ l r'< Fi 18 LA 
ESS Leica JUPES ( ig. ),es 
: | guidé par une cornière qui coulisse dans 
un conducteur établi sur le chambranle de 
la porte ou sur un petit bois du vitrage. Il 
chaînes. Comme le rideau se déplace d’en- | descend sur la cymaise ou jusqu’au seuil et 
viron 2 centimètres par tour de manivelle, | se loge généralement derrière le tableau 


Fig. 16, 17 ei 18. — Fermeture à chaînes. 


’ 


+ 4 


A 


L 
#7, 
d 


« 


d’enseigne. Le mécanisme est caché dans 
un caisson en bois ayant 0,20 de largeur 
environ et 0",16 de saillie. On exécute par- 
fois les portes en tôle pour augmenter la 
capacité intérieure du caisson. 

Le prix des fermetures en fer varie de 
22 à 35 francs par mètre superficiel de fer- 


: meture. 


Pour rendre la manœuvre plus rapide et 
moins pénible, on a imaginé la fermeture 
instantanée, dans laquelle le rideau est par- 
tiellement ou totalement équilibré par des 
contrepoids logés dans les caissons. La 
manivelle commande directement la poulie 
à empreintes sur laquelle la chaîne passe 
avec une vitesse d'environ 0,30 par tour. 
Comme l’arbre moteur travaille peu, il n’a 


_ pas besoin d'être aussisoigneusement graissé 


que dans la fermeture ordinaire. 

Dans le système représenté parlesfigures 
19 et 20, on voit queles feuilles du rideau sont 
rendues solidaires par autant de losanges aux 
sommets inférieurs desquels elles s’articu- 
lent. Ces losanges en acier sont placés entre 
Ja devanture et le rideau, près de chaque 
caisson ; l’ensemble est supporté par un axe 


scellé dans le mur à lintérieur de la cor- 


niche, Chaque moitié de la fermeture est 
équilibrée par un contrepoids en fonte. La 
chaine, fixée sur l'oreille de la feuille inté- 
ricure du rideau, embrasse la poulie de 
l’arbre de couche, puis la poulie motrice et, 
après avoir passé sur un galet, s'attache au 
contrepoids qui coulisse sur deux cornières 


_à l’intérieur du caisson. Dans l’autre caisson, 


que nous n avons pas cru utile de représen- 
ter, la molette inférieure est disposée comme 
“dans la fermeture ordinaire. La descente du 
contrepoids accélère la vitesse de montée 
du rideau et les compas de suspension 
se ferment à mesure que les feuilles 
se recouvrent. Cette fermeture coûte 
10 francs de plus que la fermeture or- 


D L'IN CSNUAS TO me û PET Pc FU NE LAN | F a Eu PERTE TS 
7, ee NT 


PERSIENNES ET FERMETURES 


7 
|. 


dinaire, soit 45 francs le mètre super- 


ficiel. 

Dans Ia fermeture instantanée, système 
Jomain et Sarton (Fig. 21 et 22), ïl n'y a 
pas de mécanisme sur le rideau; ou est 
alors obligé d’équilibrer chaque feuille par 


à v 141 
un contrepoids. Ces contrepoids sont formés 
par des plateaux en fonte de même largeur, 
mais d'épaisseur et de hauteur inégales. 
Les chaînes qui les relient respectivement 
aux feuilles passent sur des poulies indépen- 
dantes.Les contrepoidsont même course que 


æ ch 


| IS Be = == 


D 


Fig. 21 et 22. — Fermeture instantanée. 


les feuilles et descendent au fond du cais- 
son lors de la montée du rideau. Cette fer- 
meture donne lieu à une plus-value de 
45 0j0 sur le prix total de la fermeture 
ordinaire. 

Les fermetures instantanées sont beau- 
coup moins employées que {es fermetures 
ordinaires, car leur prix élevé et leur com- 
plication sont des inconvénients insuffisam- 
ment compensés par les avantages d'une 


C2 


C "cité des c i aines ; nous ot BR 
peu de mots. D'aberd, les chaïr 


- 


Fig. 23. — Fermeture à vis. 


lourdes, car elles sont généralement éprou- 
vées à une charge dix fois supérieure à la 
charge qu’elles doivent lever. Un inconvé- 
nient plus grave, c'est leur allongement. 
Il se manifeste surtout quand les mailles 
sont longues. Il faut alors interposer un 
organe permettant de certifier la longueur. 
Les mailles courtes s’allongent moins, mais 


NE 
À 


TEA 


> 
22 


g 
£ 
; 


D FF 
H, h, 
RE 
#4 
RIRE 


KZ 


LEE 


yfrsrs. 


Fig. 24 et 25. —Fermeture à vis. 


Fermetures à vis. — La fermeture à vis, 


imaginée par M. Maillard, est postérieure 


à la fermeture à chaînes. La figure 23 en re- 


présentel’ensemble.Le mouvementest donné 
par un engrenage d’angle à une vis verticale 
occupant toute la hauteur du caisson et est 
transmis à l’autre extrémité du rideau par 
un arbre de couche qui porte deux pignons 


a 
- 


CNE | PERSIENNES ET FERMETURES 143 


_coniques. Les vis Lournent dans des crapau- 
dines sur des grains en acier dont la hau- 
teur peut être réglée par des vis. La 
figure 24 montre la coupe transversale du 
caisson. La feuille inférieure, mue par les 
_ écrous, soulève les autres feuilles, comme 


_ dans les systèmes à chaines, et l’ensemble. 


vient se placer derrière le tableau d’ensei- 
gne ou le soubassement. On voit, sur la 
figure 25, le plan d’un caisson avec porte 


Fig. 21. 


tures, peu modifié actuellement par les 
autres constructeurs. La figure 26 montre 
une coupe transversale de l’ensemble. Un 
rideau en tôle d'acier ondulée s’enroule sur 
deux barillets en fonte contenant chacun 
un ressort fixé sur un axe. Ces ressorts 
équilibrent le poids du rideau, qui peut être 
arrêté ‘à la hauteur voulue. La manœuvre 


s'opère très simplement au moyen d'un 


bâton à crochet. Le rideau est guidé latéra- 


D 


S 
KR 


| 
\ 


LL > 


Fermelures en tôle ondulée. 


en tôle, les guides en fers profilés et l'écrou 
fixé à la feuille inférieure du rideau. | 
Nous n'avons pas besoin d'’insister sur les 
avantages que présente la substitution de la 
vis à la chaine : il n’y a pas d’allongement 
à compenser, pas de crainte de rupture, et, 
de plus, on peut arrêter le rideau à la hau- 
teur voulue, sans l'intermédiaire dangereux 
d'un encliquetage. La fermeture à vis est 
cependant moins us'tée que la fermeture à 
chaînes. On doit graisser la vis au moins 
tous les quinze jours; ce graissage salit les 
caissons et les devantures. Les vis tremblent 
quand elles sont hautes (3 à 7 mètres); elles 
sont alors plus bruyantes que les chaines. 
Fermetures en tôle d'acier ondulée. — Ces 
fermetures, employées depuis une vingtaine 
d années, sont d'origine anglaise. C’est à la 
maison Clarke qu’on doit ce type de ferme- 


4 


lement par des fers en U, fixés, soit par 
scellement, soit par vis, entre ou sur les 
piles. On graisse les guides tous les deux ou 
trois mois avec de la mine de plomb délayée 
dans l’eau. Un fer à T forme la rive infé- 
rieure du rideau, qu’une goupille, traversant 
la devanture, maintient complètement bais- 
sé. La serrure avec verrous, se fermant de 
l'extérieur, est préférable à la goupille, qui 
est plus économique. 


Afin de rendre moins bruyant le rideau en 


mouvement, on le borde avec une lanière 
de cuir; il faut alors que les guides soient 
rabotés pour que le cuir ne s’use pas trop 
vite. L'assourdissement au moyen de cou- 
lisses revêtues de bois nous semble préféra- 
ble. On emploie quelquefois, au lieu du rou- 
leau à claire-voie,lerouleau plein,danslequel 
le ressort se trouve à l'abri de la poussière. 


AAA 

Nous avons représenté figures 27, 28 et 29 
différentes dispositions du rouleau par rap- 
port à la devanture. On voit que celui-ci 
peut être placé dessus comme au-dessous du 
portail ; il est alors enfermé dans un coffre 
en bois dont la corniche ou le tableau d’en- 
seigne forme une paroi. La figure 28 montre 
le rouleau en saillie sur la devanture à l'in- 
térieur d’une corniche en menuiserie. Une 
disposition moins usitée est celle de la 
figure 29, qui représente le rideau logé dans 
le soubassement. L’épaisseur du rideau en- 
roulé est d'environ 0,30 pour une devan- 
ture de 3 mètres de hauteur, 0*,30 pour 3 à 
4 mètres et 0,45 pour 4 à 5 mètres. Ces 
fermetures sans mécanisme sont {rès avan- 
tageuses pour les hautes devantures, à cause 
de leur manœuvre facile ; mais elles sont plus 
crochetables que les fermetures à chaînes 
où à vis. On les emploie souvent dans les 
appartements où il y a des bowwindows et 
des jardins d'hiver. Les fermetures Clarke 
coûtent 30 francs par mètre superficiel de 
rideau et 35 francs pose comprise. 

On a encore imaginé des fermetures en 
fer, dont les volets se superposent horizon- 
talement, au lieu de se superposer verticule- 
ment. Ces fermetures fonctionnent en glis- 
sant sur un rail encastré dans le seuil de 
l'ouverture qu'il s’agit de fermer. Ge système 


ne s’est pas répandu. 
À PSE 


PERSPECTIVE. — L'étude de cette science 
va être, pour plus de commodité, divisée en 
chapitres distincts. 


I 


CE QU'IL FAUT ENTENDRE PAR IMAGE PERSPEC- 
TIVE. — DISTINCTION ENTRE LA PERSPECTIVE 
AÉRIENNE ET LA PERSPECTIVE LINÉAIRE. 

Il m'est commode, pour entrer en matière, 
d'emprunter à l'Histoire de la perspective de 
M. Poudra, quelques lignes de son introduc- 
tion : 

« Perspective est un mot dérivé du verbe 

latin perspicere, qui signifie voir clatre- 

« ment, bien voir; d’où les anciens ont défi- 

« ni la perspective comme étant la science 

« de bien voir, ars bene videndi, c'est-à-dire 


| PERSPECTIVE 


« de bien juger des haie dont la Ru ‘4 
« nous arrive par la vue, et de savoir démé- 
« ler l'erreur de la vérité dans le phénomène 
« de la vision. ES 

« Les Grecs avaient donné à cette Re | 
« le nom d'optique, qui doit avoir la Le: a 
« signification. T0 

« Les Arabes intitulèrent Re ouvrages 
«sur ce sujet: De aspectibus, des apparences. 

« Ces définitions (observe M. Poudra). 

« diffèrent sensiblement de ce que nous - 
« appelons aujourd’hui perspective. » 

Effectivement, on peut étudier la façon 
dont les apparences se forment dans l'œil 
humain, les sensations qu’elles procurent 
(ce serait l’objet propre de la science de 
aspectibus), ou bien chercher les moyens 
de reproduire ces apparences, de provoquer, 
de faire renaitre ces sensations à l’aide 
d'images dessinées ou peintes, et c'est l’objet 
propre de ce que l'on appelle aujourd'hui 
la perspective. R 

Mais « l'étude des apparences » et la 
« perspective » ont de tels liens, qu'on ne 
peut s'expliquer l’une sans toucher à l'autre. 
Si l’on veut bien entendre ce que signifient 
les mots image perspective, il faut ne pas 
ignorer complètement ce qui se passe dans 
l'œil humain. C'est pourquoi j'en dirai 
quelques mots (4). 

Il n’est pas d'atome matériel qui nesoit, ou 
ne puisse devenir par réflexion, une source, 
un foyer de rayons lumineux s'éloignant 
en tous sens, de leur point de départ, dans 
des directions rectilignes; lorsqu'un œil hu- 
main se trouve placé sur le chemin d'un de 
ces rayons, il est affecté, il entre en action, 
pour transmettre au cerveau la nouvelle 
qu'il existe en dehors de lui, et de tel ou tel 
côté, un point lumineux. | 

Or, l'œil humain est une chambre obscure, 
la sensalion de la vue se produit lorsque la 
lumière, y pénétrant par la pupille, atteint 
la paroi interne, l'écran de cette chambre, 
la rétine. 


(1) VALLÉE, Traité de la science du dessin; Paris, 
1821.— Maruras Duvar, Physiologie. — DEcHAMBRE, 
Dictionnaire des sciences médicales, aux mots Œùül, 
Réline, etc. 


PERSPECTIVE | 145 


Voici (Fig. 1) la coupehorizontale d’un œil : 


4 originaire de rayons lumineux, figurés ici 
—_… par des lignes droites M-1,-M-2,M-3, 
ms etc. Il semble que l'écran sera touché en 
äutant de points qu'il y aura de rayons 


pénétrant dans l'intérieur du globe oculaire; 
mais il n’en est rien : lessubstances dont l'œil 
est formé, les lentilles dont il est pourvu, 
réfractent ces rayons, les forcent à se 
réunir en manière de pinceau, dont l’extré- 
mité localise en un seul et unique point de 


: l'on" 
RD ol 
L œil droit 
Labstracfion faile de 
sesmilieux rèfrin 


gents ] 


la rétine l'image rélinienne ou encore l'image 
apparente, l'apparence, du point extérieur 
considéré (Fig. 2). 

Je désignerai particulièrementsous le nom 
de rayon visuel celui qui pourrait joindre, 
en-droite ligne, l'apparence & au point réel 
M ; l’œil voit le point M dans la direction y 
M: Imaginons qu'en un point quelconque 
du rayon visuel en question, en » par exem- 
ple, vienne se placer un atome matériel lu- 
mineux; SOn apparence occupera sur la ré- 
tine Le point où se trouvait auparavant 
l’image rétinienne de M, et si, par hasard ou 
par artifice, les propriétés lumineuses, le 
pouvoir éclairant, la coloration propre de 
chacun des points m et M se trouvent tels 


que les sensations produites par l'existence 
TN]; 


successive de chacun d'eux soient identiques, 
l'un pourra disparaître, l’autre se substituer 
à lui et devenir ce que l’on appelle son 
image perspeclive. 

L'image perspective d'un ou de plusieurs 
objets se compose de l'ensemble des images 
perspectives de tous leurs points visibles ; une 
apparence, une image rétinienne persistante 
parait nécessairement être due à la présence 
d'un objet extérieur toujours identique à lui- 
même ; mais elle peut être produite par deux 


Point exterieur 


M 


Une 
Coupe mt Image Perspective 

horizontalede À du paint M 
L'œil droit. 

et da pinceaux 

lumineux correspon. 
ant a des points tels 

ue M ot m situés (Res 

dans ladirection Humeur aqueuse 

uméme. _) Li <> Pupiile 
Rayon > L>-« Cristallun 


objets distincts, dont l’un serait l’image pers- 
pective de l’autre; la vue de l’image fait croi- 
re à la préseuce réelle de l’objet représenté, 
quand même celui-ci n’a peut-être jamais 
existé : elle est la source d’une illusion, illu- 
sion.toujours incomplète pour beaucoup de 
causes, au nombre desquelles il faut placer 
au premier rang le fait d’avoir deux yeux, 
sur les rétines desquels la présence d’un 
objet à trois dimensions produit deux appa- 
rences différentes, impossibles à faire renaitre 
à l’aide d’une seule image perspective, et 
puis encore l'impuissance où l’on a été jus- 
qu’à ce jour de donner à des points-images 
les intensités lumineuses, l’éclat et Les colo- 
rations de la nature réelle. 

L'observation directe de la nature suffit à 

10 


146 
môntrer qu’un objet peut être plus ou moins 
brillant, lumineux et diversement coloré, 
sans cesser d'être reconnu ; de même, une 
image perspective peut être plus ou moins 
habilement coloriée, ou même ne l'être pas 
du tout, sanscesser de représenter à nos yeux 
un objet déterminé ; en d’autres termes, les 
notions du clair obscur et de la coloration 
se distinguent sans effort de la notion des 
formes, l’art de colorer les images de l’art de 
les dessiner, la perspective aérienne de la 
perspective linéaire. Il faudrait entendre 
par perspective aérienne un ensemble de lois, 
d'enseignements précis, de règles, qui ser- 
viraient de guide au dessinateur pour donner 
aux ‘images tout l'éclat et la justesse de 
coloris désirables ; on est obligé de recon- 
naître que cet ensemble n'existe pas encore. 

Cependant, savants et artistes ont de tous 
temps fait de nombreuses et intéressantes 
remarques sur les effets de clair obscur et 
de coloration ; ils ont étudié les différentes 
propriétés des foyers lumineux, naturels ou 
artificiels, des surfaces, des milieux, qui 
réfractent ou réfléchissent leurs rayons ; la 
Jumière a été l’objet des plus curieuses re- 
cherches, de même que l'œil humain, dont 
le rôle est si important en pareille matière, 
puisque chaque artiste a sa façon de voir, 
intimement liée aux dispositions physiques 
et physiologiques de ses yeux, à l’éducation 
qu'il leur a imposée, aux dons que la nature 
leur à départis. Mais ces remarques n'ont 
pas encore été méthodiquement coordon- 
nées ; il faudrait presque les énumérer 
toutes pour donner une idée juste de leur 
nature et de leur portée : c’est pourquoi je 
me borne à conseiller la lecture des auteurs 
qui sen sont occupés (4). 


(i) Léonard de Vinci ; Raphael Mengs, Traités di- 
vers sur la peinture ; Paris, 1186 ; John Burnet, No- 
lions pratiques sur l'art de la peinture, traduit de 
anglais par Van Geel; Paris, 1835 ; Vallée, Traité de 
la science du dessin, ch. IV; Paris, 1821 ; Chevreul: 
Brucke, Principes scientifiques des beaux-arts ; Mel- 
moltz, L’oplique et la peinture, bibliothèque scienti- 
fique internationale ; Paris, 1878, etc. 


PERSPECTIVE 


IL 


IMAGES DE PERSPECTIVE LINÉAIRE. — COMMENT 


ON ARRIVE A CONCEVOIR LA POSSIBILITÉ DE LES 
TRACER, À L'AIDE DE LA CHAMBRE NOIRE OU 
CLAIRE, DE LA VITRE DE LÉONARD DE VINCI, OÙ 
AUTREMENT. — (CHOIX D'UN TABLEAU PLAN 
VERTICAL. 


Il n'en va pas de même de la perspective 


linéaire ; on veut parler ici des moyens 


propres à disposer des points images de telle 
sorte que les rayons lumineux dont ils se- 
ront les foyers puissent atteindre la rétine 
d'un œil convenablement placé, précisément 
où elle serait touchée par les rayons émanés 
de points originaires appartenant à la sur- 
face d'objets réellement existants. 

Lorsqu'il s’agit de construire lesimages et 
non de les colorer, la géométrie intervient, 
avec son Caractère de certitude, enfer- 
mant le dessinateur entre des limites assez 
écartées pour ne pas gêner sa fantaisie, 
mais assez visibles pour qu'il ne s'égare 
pas en dehors d'elles; ces limites, ce n'est 
pas la géométrie qui les crée ; elle se borne 
à les reconnaître ; ce qui les impose, ce sont 
les conditions mêmes d'existence de l'œil 
humain et la nature-des moyens matériels 
d'exécution dont le dessinateur dispose. 

Lorsque nous regardons un ensemble de 
points lumineux, tous les rayons visuels cor- 
respondants se croisent à l’intérieur de notre 
œil dans un espace restreint, assez petit 
pour que, dans la pratique, on puisse le 
considérer comme réduit à un point mathé-. 
matique. La position de ce point de conver- 
gence au milieu du globe oculaire reste 
fixe ; quels que soient les mouvements de 
l'œil dans l'orbite et les mouvements du 
possesseur de l’œil dans le milieu où il vit, 
tous les rayons visuels viennent y passer, 
formant, commeonle voit, un faisceau pyra- 
midal à deux nappes. La nappe extérieure 
à l'œil à pour limite les surfaces des objets 
vus, la nappe intérieure est arrêtée sur la 
rétine. C’est le sommet OE de ce faisceau que 


nous désignerons sous le nom de point de 
vue (Fig. 3). 

Dans ces conditions, lorsque divers points 
de l’espace en aussi grand nombre qu'on 
voudra auront été choisis pour en représenter 
d'autres, à titre d'images perspectives, l'en- 
semble des points-images abmcl constituera 
une surface, un {ableau, dont la forme pourra 
être contournée, bizarre, quelconque, si les 
images ont été placées au hasard; mais 
dans tous les cas cet ensemble sera, en fait, 


he.* | 
g £ B Me L 
a t: Points 
a OUPE Figinai 
Hot au tale ce ; ie 
L'œil droit \1l: k 


et d'un faisceau, 
VisueL À deux 
fahpes 


int dé vue 


la rencontre, l'intersection d’un faisceau de 
rayons rectilignes passant par le point de 
vue et de la surface tableau considérée 
comme préexistante. | 

En conséquence, un œil étant placé en un 
“lieu quelconque de l’espace, si l'on coupe, à 
l’aide d’une surface quelconque, le faisceau 
visuel correspondant et si l’on parvient à 
dessiner l'intersection, on aura construit ce 
que nous entendons désigner sous le nom 
d'image perspective linéaire des objets aper- 
cus par le spectateur possesseur de l'œil en 
question. 

Il existe, en fait, plusieurs moyens de réa- 
liser cette conception: À° en se servant 
d'une chambre noire ou d’une chambre 
claire, on parvient à capter, à l’aide de len- 


PERSPECTIVE 


pm ed po pain mt me ln Re tmnetee ste 


| 
47 


tilles, de miroirs et de prismes, les rayons 


lumineux partis d objets réellement existants 

dans la nature. | 
On dirige ces rayons sur un écran, qui 

les réfléchit vers un œil convenablement 


placé ; es points de l'écran atteints par les. 


rayons sont des images perspectives ; si, 


dans la chambre noire, l'écran est sensi- 


bilisé, l'image de fugitive devient persistante : 
c'est une photographie. 

2° On peut également employer le procédé 
recommandé par Léonard de Vinci: le des- 
sinateur place une surface transparente,une 
vitre, entre son œil et les objets qu’il entend 
représenter; puis, se tenant immobile, il 


Le dessinateur 
(alque {2 nature 
A fravars ur 

Vifre 


rend opaques, à l’aide d'un pinceau ou d’un 
crayon, les points de la vitre capables de lui 
cacher ceux qu'il apercevait avant toute 
opération, c'est-à-dire les intersections de 
la surface transparente et des rayons visuels 
joignant son œil aux points réels existant 
en face de lui (Fig. 4). 

3° Sans appareil d'aucune sorte, le dessi- 
nateur, après avoir fixé attentivement la 
nature, conserve plus ou moins longtemps 
et plus ou moins complètement sur sa ré- 
tine l'apparence des objets qu'il aperçoit; il 
porte ensuite ses regards sur une surface 
appropriée à son genre de travail, et il y 
marque les traces d’un faisceau visuel sem- 
blable à celui qui a produit l'image réti- 
nienne (Fig. 5-et 6). 

Les choses semblentse passer comme si la 
réline était un miroir capable de réfléchir 
en sens inverse de leur direction les rayons 


_ à 


at po de ce Ra p 
| l'opération sera l'image 
de eee 0bjets. TERRE 
3° Enfin, après qu'une 


ne 5 
Le dessinateur | 
ne Arde aflenhyement Se ne ses Pr po 


l: nature 1 | | également dans toutes 
| / a | AS des Re 


du point “É vue, on cor nstate 
faits, ayant un caractère “de 


qui l’on s'’émerveillait de son habileté à 
dessiner ses admirables petits portraits, se 


nière les lois de he D en * 
Leur connaissance permet de tracer des 
+ | images sans instrumentsspéciaux, sans avoir 


dut la nature sous Les yeux, à la condition de pos- 
tp | | séder certaines données nécessaires etsuffi- à 
ie santes en ce qui concerne: de les formes, les , … 
Eg A | dimensions des objets à représenter ; 2° la 


forme particulière de la surface-tableau ! 4 
3° les situations relatives, réelles ou suppo- 
sées, des objets, du tableau et du point de vue. : 
Ces données sont nécessaires ; en effet, 
lorsque l’on dessine une image perspective 
d’après nature à l’aide de la vitre de Léo- 
nard de Vinci, les. espèces de calques que 
L'on obtient sur la surface transparente sont 
inévitablement différents, suivant que 
l'objet calqué se trouve être dieu, table ou 
cuvette, suivant que la vitre est plane ou 
ne l’est pas, suivant que l'œil est diversement 
placé à droite, à gauche, au-dessus ou au- 
dessous, très loin ou très près du dieu, de la 
mit à dire: « C'est bien facile! Je les vois | table ou de la cuvette en question: l'expé- 
sur ma feuille de papier. » rience suffit à J'apprendre et à montrer 
4° Lorsque l’on connaît la géométrie des- | qu’au début de l'opération deux conditions 


U nn zheur aprés 
aveu tonte le abten tirement 
{a nature vol sun £a Ju fate 
. 1 Frâce Jon ATEN 
LT Ro “ ss, 

À udrd! 2 


E 


PERSPECTIVE a 


matérielles d'exécution s'imposent néces- 
sairement et immédiatement au dessina- 
teur : 4 le choix d'une surface-tableau ; 
2° la position de ce tableau dans l’espace, 
au milieu duquel les objets vus et l'œil 
qui les regarde sont eux-mêmes placés. 

Priez un dessinateur quelconque d’exé- 
èuter sur une vitre un calque de la nature ; 
_de suite et d’instinct, à moins de circons- 
_tances particulières, il choisira une vitre 
bien plane, et, si rien ne l'oblige à faire 
autrement, sans hésitation il la posera verti- 
calement. Pourquoi? 

IL serait intéressant de chercher à ce 
« pourquoi » des réponses précises et scien- 
tifiques ; il doit y en avoir. Ce n’est pas ici 
le lieu d’entrer dans les développements 
que ce sujet comporte. | 

En fait, l'emploi d’une surface plane offre 
au dessinateur des facilités particulières et 
l’on passe aisément du tracé d’une image 
sur une surface plane à son tracé sur un 
tableau de forme quelconque. 

De plus, nous avons en nous-même, dans 
la constitution propre de notre œil, des rai- 
sons qui nous conduisent à donner au ta- 
bleau une position verticale. 

On sait que la rétine, sensible à l’action 
de la lumière, ne l’est pas également en 
‘tous ses points. Sur la figure 7, on voit à 
une petite distance du nerf optique une 
dépression F, en manière d’entonnoir. Le 
fond de cet entonnoir, la fovea centralis, est, 
de tous les points de la membrane, celui qui 
voit Le plus clair et le mieux. Si l'on’se reporte 
à l'idée que tous les rayons visuels passent 
par une sorte de centre optique OE, situé 
vers le milieu du globe oculaire, et si l'on 
suppose ce centre joint à la fovea centralis 
par une ligne droite, on s'aperçoit que les 
points de l'espace situés sur le prolongement 
extérieur de cette ligne auront chance d’être 
vus plus distinctement que tous les autres. 

Il y à là, dans chaque œil, une direction 
fixe, sa ligne visuelle, telle que, si nous vou- 
lons voir aussi bien que possible, avec un œil, 
un point particulier de l’espace, nous faisons 
mouvoir notre corps tout entier, notre tête 
sur nos épaules, notre œil dans l'orbite, jus- 


149 


qu'à ce que le point en question se trouve 
placé sur le prolongement de cette ligne. 
C'est, à proprement parler, en quoi consiste 
l'acte de Jeter un regard sur un point parti- 
culier : avec deux yeux, nous faisons con- 
verger les deux lignes visuelles vers ce 
même point. 

Si nous laissons flotter nos regards (ou si 
le point est sensiblement éloigné de nous), 


nos deux lignes visuelles deviennent paral- 
lèles. 


e—J 
Ga 
(sd 

….— 
D 
$ 
rs 


FA ea le de 
L'œil droct 


Ra on visuel 


TITDIOL 
y} Fovea cer tralis 


Or, lorsque nous avons à regarder une 
surface plane, l'expérience nous montre 
très vite que, pour apercevoir le plus favo- 
rablement possible l’ensemble de ces points, 
il est bon de la présenter à nos yeux de 
facon qu'elle soit perpendiculaire à nos 
lignes visuelles ; enfin, lorsque nous sommes 
au repos, là tête droite, nos lignes visuelles 
sont sensiblement horizontales, et c’est à cela 
qu'il faut rattacher l'habitude de poser verti- 
calement la vitre de Léonard de Vinci, afin 
qu'elle soit perpendiculaire aux lignes vi- 
suelles du spectateur contemplant la nature 
sans lever ni baisser la tête. 

Lorsqu'une surface plane est posée devant 
un spectateur perpendiculairement aux 


C4 * 
: 20e | 
| | 


U, 


150 
ligne visuelles, on dit qu’elle est de front. 

Il peut exister évidemment dans la nature 
une infinité de surfaces planes de front, plus 
_ou moins éloignées de l'œil d’un spectateur 
et dont l’une serait choisie pour tableau. 

Toutes ces surfaces sont parallèles entre 
elles ; on les désigne d’une manière générale 
sous le nom de plans de front. 

Comment peut-on parvenir à tracer une 
image perspective sur un plan de front ver- 
tical,: choisi pour surface-tableau, sans 
opérer directement d’après nature à l’aide 
de la vitre de Léonard de Vinci? Telle est la 
question. 


III 


PRINCIPAUX FAITS DE NATURE A GUIDER LE 
DESSINATEUR DANS LE TRACÉ D IMAGES PERS- 
PECTIVES SUR UN TABLEAU PLAN VERTICAL. 
— DÉGRADATION ET DÉFORMATION LINÉAIRE. 


S 1%. — Tracer les images perspectives 
d'objets quelconques semble, au premier 
abord, nécessiter des opérations très com- 
pliquées ; tout se simplifie en remarquant 
qu il doit suffire, pour y parvenir, de savoir 
dessiner l’image d’une ligne droite limitée. 
Quelles que soient, en effet, les formes des 
objets vus, leurs points superficiels sont ou 
peuvent toujours être supposés réunis deux 
à deux par des lignes droites; par consé- 
quent, si l’on parvient à tracer les images de 
ces lignes, les points extrêmes de ces images 
serontlesimages d'autant de points vus.Lors- 
que les lignes représentées font en quelque 
sorte partie intégrante de la surface des objets 
vus (comme, par exemple, dans un cube l’in- 
tersection de deux de ses faces), le dessi- 
nateur, après en avoir tracé les images, les 
conserve s il s’agit d'une ligne idéale (comme 
celle qui, dans une figure humaine, joindrait 
le sommet de la tête au talon); après que sa 
représentation a été tracée, le dessinateur 
l'efface, conservant seulement l'indication 
de ses extrémités. 

Or, si l’on veut bien se supposer en pré- 
sence de la nature, calquant sur la vitre de 
Léonard de Vinci des lignes droites réelle- 


PERSPECTIVE 


ment existantes, on remarquera que le 
résultat de l'opération pour l’une quel- 5 
conque d’entre elles sera nécessairement . 
un point unique où une ligne droite ; en effet, 
lorsqu'une ligne droite À C B, prolongée 
(Fig. 8), passe par le point de vue OE, tous 
les rayons visuels correspondant à ses 
divers points se confondent en un seul, qui 
rencontre le tableau en un point unique; en 
conséquence l'image totale de la ligne se 
réduit à ce point. 4 

Lorsqu'une ligne M N, prolongée, ne passe 
pas par le point de vue, les rayons visuels 
correspondant à ses divers points cessent de 
se confondre en un seul, leur ensemble 
constitue une surface visuelle M OE N, dont 
l'intersection avec le tableau n’est autre 
que l’image perspective de la ligne consi- 
dérée. Comme cette surface visuelle est un 
plan et que le tableau l’est aussi, leur inter- 
section, Fimage, est forcément une ligne 
droite. | 

Premier fait, dûment constaté : sur un 
tableau plan, l'image perspective d’une ligne 
droite ne peut être qu'une ligne droite ou un 
point unique. 

S2. — Quelle que soit la direction d'une 
ligne droite, elle ne pourra être que parallèle 
ou non parallèle à la surface tableau. 

Nous désignons d’une manière générale 
les droites parallèles au tableau sous le 
nom de droites de front et les droites non 
parallèles au tableau sous le nom de droites 
fuyuntes. 

Soit que l’on opère devant la nature, soit 
que l'on dessine sans avoir la nature sous 
les yeux, on n'aura jamais à tracer que des 
images de droites de front ou des images de 
droites fuyantes ; il faudra représenter cha- 
cune de ces droites en direction et en gran- 
deur. C'est à quoi l’on parvient si l'on 
connaît les rapports qui s’établissent néces- 
sairement entre la direction image et la 
direction réelle d'une droite, entre sa gran- 
deur image et sa grandeur réelle. 

On cherche ces rapports en analysant les 
résultats des calques obtenus à l’aide de la 
vitre de Léonard de Vinci. Cette analyse 
peut se faire en opérant réellement d'après 


PERSPECTIVE 
nature, ou bien en figurant théoriquement 
l'opération à l’aide de croquis (Fig. 8 et9), 


151 
points au point de vue, enfin les intersections 
des rayons visuels et du tableau. 


# 
Sur la titre de Léonarde Vina on 
Apercof que {'Jmage pers pechve 
d'une ligne diofe est nécessaire- 
ment iène ligne droite [un tnrage 
de MNT , ou un poinfuräque 


Fa im ige JeAc,B] 


ST —— — 


représentant un point de vue, une surface | Or, voici ce que l’on découvre lorsqu'on 


bé. 9 


tance prine 
LR He 
ie + 


Œx, 
— >> ) 
X prineipat— 47 
Pouf { Er Type 4 
PrinciPd ur" £e Vue. 


Ra 


Sur la ile de Leomarde ViRO on voifque j 
| P'omq le de cleux droiles clo frsnt est vêpre le jrar 
| feu mage eÀ que EAN EE 2 Œ Fr 
MA my ŒY 


\ 


LL 118 reb/le 


tableau plane, des points supposés existants 


applique cette manière d'analyse, tant aux 
dans l’espace, les rayons visuels joignant ces 


droites de front qu'aux droites fuyantes. 


à  (. Sr de deux droites de fre QE 
Ne généralemént l'angle 2 eus pes ne 
tions de front est répété par leurs images, | 
et, per suite, des lignes de front parallèles | 
entre elles ont des images Halte entre | 
elles. | 
_Rapports entre les grandeurs images et 
les grandeurs réelles. 
(1) Le rapportentre la grandeur image et 
la grandeur réelle d’une droite de front est 
égal à celui qui existe entre les distances 
qui séparent le point de vue d'un point 
image et du point réel correspondant. 
Ont voit immédiatement, en effet (Fig. 9), 


que — — —, —_—, puisque les trian- | 


MN OEM  OEN’ 4 
gles OE m n et OE M N sont semblables, à TE 


cause du parallélisme de l'image m n et de 
la droite réelle M N. 


Par I la RE Ste Ni droit 
(2). Ce fait admis, soit OE X la direction 


Et par © la grandeur im age 


du rayon visuel principal de l'œil humain dante, 

placé au point de vue OE ; P, sa rencontre Nous pouvons écrire: 
avec le tableau; Y sa rencontre avec le plan ANS D 
de front contenant la droite M N. Ï DIE 


Nous voyons que la ligne droite M Y est 
de front et qu’elle a pour image m P. Les 
rapports suivants s’établissent immédia- 
tement : 


C'est là, sous une forme ‘abstraite et 
conventionnelle, la constatation de faits dont 
l'existence est connue de tous, que tout le 
monde peut observer directement ; que 

généralement on ne prend pas la peine 
MN OEM MY TOY d'analyser ou de démontrer, tant ils se répè-. 


| 
mn OEm. mP  OEP | 
Donc : | tent fréquemment et tombent en. quelque 


mn _ OEP sorte sous le sens ; tout le monde, en effet, 
MN OEY sait que, dans la nature, les objets paraissent 


d'autant plus petits ou plus grands qu'ils 
s'éloignent ou se rapprochent davantage de 
nos yeux. De même, sur la vitre de Léonard 
de Vinci, leurs images diminuent ou s'a- 
grandissent, suivant qu'ils sont plus éloi- 
gnés ou plus rapprochés du point de vue. 
Avec M. Thibaut (1), nous appelons dégra- 


Le rapport entre la grandeur image et la 
grandeur réelle d’une ligne droite de front 
est encore exactement égal à celui qui existe 
entre la distance du point de vue au tableau 
et la distance du point de vue au plan de 
front dont fait partie la droite considérée. 

La distance du point de vue au tableau, 
mesurée de OE en P sur le rayon visuél prin- 
cipal, a recu le nom de distance principale ; 


(1) Application de la perspective aux arts du des- 
sin. Ouvrage posthume de Thibaut ; Paris, 4827. 


PERSPECTIVE 


. dation linéaire le phénomène de diminution 


Lx ‘ou d'agrandissement des images, dû à l’é- 


Dsuement ou au rapprochement des Pée 
vus. 

Ainsi, la grandeur image d’une ligne droite 
_ vue de front dépend : 4° de sa grandeur 
réelle ; 2° de la distance existant entre le 
plan de front qui la contient et le point de 


vue ; 3° de la distance principale. En consé- 


quence, si l'on mesure dans la nature, ou si 
lon précise arbitrairement trois des gran- 
deurs en question, on peut arriver, soit 
par le calcul, soit à l’aide d’un tracé linéaire, 
à connaître la valeur de la quatrième. 
Proposons-nous, par exemple, de cher- 


ir 


cher la grandeur image d'une ligne droite 
de front de 12,70 de longueur (taille d’une 
figure humaine), située sur un plan de front 
posé à 40 mètres du point de vue, la distance 
principale étant de 25 centimètres ; compa- 
rant la distance principale (0",25) à celle 
qui sépare le point de vue du plan de front 
(10 mètres), nous voyons que la première 
est la quarantième partie de la seconde ; par 
suite, là grandeur image cherchée a b devra 
être évaluée au quarantième de la grandeur 
naturelle (12,70), c'est-à-dire à 42 milli- 
mètres 4/2 (Fig. 11). 

Sous forme abstraite, le géomètre écrit : 

HE ei 


D —, 


D +E 


153 

Ce calcul peut être remplacé par un tracé 
linéaire. 

Divisonsune ligne quelconque CE Y (Fig.12) 
en deux parties OE P et P Y, telles que la 
première OE P soit égale au quarantième 
de OE Y ; faisons passer par Y une droite quel- 
conque et de grandeur quelconque, Y M:et 
par le point P, une parallèle P Z. 

Joignons M au point OE; il arrivera néces- 
sairement que la fraction P » de P Z sera 
égale au quarantième de la longueur M Y. 


CŒP. Distance prie pal. 


recluute ‘à volonte 
PY Eloignement reducF 


dans la même proportion 
MY est a gân deur rrvelle 
neP est fa Re Image 


Ec 12 
Trace lineaire 
Correspon danta la 
Foriula Dxf 


ER T 


D+E 


Si donc, nous avions donné à Y M une lon- 
gueur de 1%,10, m P serait égale à 0,495, 
grandeur image correspondant aux données 
de la question. Il nous faudrait, pour exécu- 
ter le tracé, une feuille de papier de 1",70 
au moins. 

C'est un premier exemple des difficultés 
matérielles auxquelles on se heurte perpé- 
tuellement dans la pratique : à moins d’être 
très petites, les longueurs réelles de droites 
de front ne peuvent pas être dessinées en 
grandeur naturelle. La géométrie donne 
le moyen de s’en passer. 

Si, dans le tracé de notre figure 12, nous 


Y “ y Fe ARR ne au aies de | 
YM) et, joignant le point M'au point OE, on 
recoupera PZ au point » cherché. 4 | 
Par suite, pour résoudre le problème : 
posé : trouver la grandeur image d’une 


Sans être grand « ler | 
voit bien qué : 


M’ 


CŒP ee leur An a vofonts ra 
___ Distance Funcipale fc ODA ENS 
CŒ Y' Longueur 2qale afa 20* parle dlume Ge 
— cqdle à 40 fus fa distance prumca je 
MW M Longueur égale a Va 20: partie de 1 k 
nelle fi 0"035 Na) 


-mP VAR Ta rt 


Fig ‘e 


Recherche de Va Orandeur mn 
Ima d'une clroike. cle Front 
de 4"70 delonqueur 41tuee . 


a à Q7 75' du Tab| eau, [a dislance 
prmcrpale e Fant egale 4 o"25° 


droite de front de 1,70 de longueur, placée 
à 4°,75 du tableau, la distance principale 
étant de 0%,25, voici ce que nous pourrons 
faire : 

Sur une ligne droite quelconque (Fig. 13), 
nous porterons une grandeur quelconque 
OE P (ici 0%,04), représentant la distance 
principale. 

Pour placer Y, nous devrions indiquer au 
delà de P un point situé à une distance de 
OE égale à quarante fois OE P, c’est-à-dire 
à 1,60. Réduisons cette longueur au ving- 
tième, afin qu’elle ne dépasse pas la limite de 
notre papier. 


ni 


mP 
M'Y KX2% 2 


OEP 
"ŒY x2 x 30 


C'est-à-dire que le rapport existant entre 
m P et la grandeur réelle est bien celui qui 
existe entre la distance principale et la dis- 
tance principale Sn à de l éloigne- 
ment. 

N'écrivant pas ici un traité de perspective, 
je laisserai au lecteur le soin de démon- 


trer l'exactitude des principaux corollaires 


de la loi de dégradation linéaire: les voici : 
1° Deux droites de front, situées au même 


PERSPECT IVE 


éloignement et des images proportion- 
_nelles à leurs grandeurs réelles. 

C'est pourquoi, sur un tableau plan, des 
soldats, des colonnes, des piquets plantés en 
_ lerre, supposés alignés parallèlement au 
tableau, devront être représentés égaux 
entre eux. C'est ce que l'on exprime en 
disant que deux ou plusieurs droites de 
front, égales entre elles et situées au même 
éloignement du tableau, sur le même plan 
de front, au même plan, comme disent les 
peintres, ont des images égales entre elles. 

2° Deux droites de front égales, situées à 
des éloignements différents, sur des plans 
de front diversement éloignés du tableau, 
ont des images dont les grandeurs sont en 
rapport inverse des distances qui séparent 
du point de vue les plans de front consi- 
dérés. 

Ceci est fort important et d'application 
courante sur un tableau plan vertical. 

Deux figures humaines de même taille, 
toutes deux debout, dont l’une aurait son axe 
- vertical sur un plan de front situé à 5 mètres, 
et l’autre son axe vertical sur un plan de 
front situé à 10 mèêtres du point de vue, 
auraient des grandeurs images qui seraient 
moitié l’une de l’autre; la connaissance des 
profondeurs successives où sont supposés 
les divers plans d’un tableau permet de fixer, 
pour chacun d’eux, les grandeurs images 
convenables, représentant telles ou telles 
droites de front de grandeurs réelles connues. 

3° Une figure plane de front à pour image 
une figure exactement semblable. 

Les images d'un carré, d’une circonférence, 
vus de front, sont un autre carré, une circon- 
férence. | 

4° Une figure plane posée sur le tableau 
est à elle-même sa propre image perspective; 
elle doit être dessinée de grandeur naturelle. 

5° Si le plan de front qui la contient est en 
avant du tableau, son image perspective est 
plus grande que la nature. En effet, dans ce 
cas, la distance de l’œil au plan de front est 
plus petite que la distance principale; elle est 
égale à cette distance diminuée de l'intervalle 
qui sépare le plan de front du tableau, à une 
grandeur qui serait représentée par D —E. 


155 
La formule de dégradation linéaire devient 
RD | 
-—— ; comme D est une longueur plus 
I DE 
grande que D—E, 
plus grande que I. 

6° Inversement, lorsque le dessinateur à 
tracé les images de droites pouvant être 
considérées comme parallèles au tableau, 
en comparantleurs grandeurs images, 1l peut 
se rendre compte des éloignements auxquels 
il les a implicitement supposées placées. 

C'estqu'eneffet, danslaformule - = 5 = 
chacune des quatre grandeurs en propor- 
tion peut être successivement choisie pour 
inconnue et sa valeur appréciée ni les 
trois autres sont précisées. 

Rarement, en présence de la nature, l'ar- 
tiste mesure les grandeurs réelles, les éloi- 
gnements des objets placés sous ses yeux; 
il ne se rend pas un compte exact de la dis- 
tance principale correspondant au tracé 
perspectif qu’il exécute ; lorsqu'il compose, 
il ne le fait jamais. À ce moment, toute 
recherche géométrique pourrait paralyser 
son imagination, l'empêcher d'exprimer, 
incorrectement peut-être, mais puissam- 
ment, ce qu'il sent ou ce qu’il voit, c'est-à- 
dire tuer en germe son œuvre d'artiste. 

Mais après coup, lorsqu'au milieu de cette 
œuvre à l’état d’esquisse des incorrections 
apparaissent, qui, dans l'étude transformée 
en tableau, deviendraient choquantes, il les 
fait disparaître ou les atlénue, en utilisant 
ses connaissances en perspective linéaire, 
en se demandant s’il $’est écarté, et com- 
ment, des lois géométriques imposées à nos 
yeux par la nature des choses et par la 
raison. 

En ce qui concerne la dégradation 
linéaire, l'examen attentif de l’image le con- 
duit à retrouver la distance principale con- 
venable pour regarder son tableau, les éloi- 
gnements relatifs, les grandeurs te des 
objets qu'il a entéadu représenter, à recon- 
naître si ces éloignements et ces grandeurs 
ne s'écartent pas trop des conditions de 
leur existence possible au milieu de la na- 
ture. 


i devient une longueur 


156 


Rien de plus utile et rien, au fond, de plus 


simple que l'examen dont il est ici ques- 
tion. Un exemple le fera comprendre : 

Je suppose que l'artiste a dessiné, d'après 
nature ou sans avoir Ja nature sous les 
yeux le personnage a b (Fig. 41) ; il a donné 
à son image une grandeur de 0",0425. 
Ce personnage, il peut, selon le cas, le me- 
surer ou lui attribuer une grandeur réelle 
déterminée : soit 1,70 cette grandeur. 

Il peut également mesurer la distance qui 
le sépare lui-même du plan où se trouve 
- placé son modèle, ou bien attribuer à cette 
. distance une grandeur arbitraire : soit, par 
exemple, 10 mètres. 

Comparant la grandeur image à la gran- 
deur naturelle, il voit que la première est la 
quarantième partie de la seconde; parsuite, 
en vertu de la loi de dégradation linéaire, 
la distance principale correspondant au 
tracé a b doit être évaluée au quarantième 
de 10 mètres, c'est-à-dire à 0,25. 

Mais si le dessinateur, au lieu de mesurer 
ou d'évaluer arbitrairement la distance du 
point de vue au plan de son personnage, 
partait de l'idée que, pour bien voir l’image 
qu'il a tracée, il devrait placer son œil à 
0,95 de sa feuille de papier, de sa surface 
tableau, ayant attribué ainsi une valeur 
précise à la distance principale, il se dira : 
« Puisque mon image est le quarantième de 
« la grandeur réelle correspondante, ma 
« distance principale est la quarantième 
« partie de celle qui sépare mon point de 
« vue du plan de mon personnage ; celle-ci, 
« par conséquent, doit être évaluée à qua- 
« rante fois 0,25, ou 10 mètres. » 

Ou encore, si le dessinateur mesure l’i- 
mage (0®,0425), attribue à la distance prin- 
cipale ainsi qu'à la distance du point de vue 
au plan du personnage des grandeurs pré- 
cises (ici 0%,25 et 10 mètres), il dit : « Puis- 
« que j'admets une distance principale qua- 
« rante fois plus petite que la distance du 
« point de vue au plan de mon personnage, 
«je dois conclure, en même temps, que 
« mon image est quarante fois plus petite 
« que la grandeur naturelle; par conséquent, 
«je dois évaluer à 1,70 (soit 02,0425 X 40) 


PERSPECTIVE 


« la grandeur réelle du personnage quej ai " 
« représenté. » Ni 


Enfin, si l’on retranche la distance prin- # 
cipale (0",25) de la distance du point de vue 
au plan du personnage (10 mètres), la diffé 
rence trouvée n’est autre que l'éloignement M 


de celui-ci, la distance qui le Min du 
tableau (ici 92,75). 

En appliquant ces façons de raisonner aux 
images de plusieurs droites de front, on 
arrive à estimer leurs éloignements relatifs, 
leurs rapports de grandeurs, etc. ; et, si ces. 
éloignements, ces grandeurs ne répondent 
pas à des conditions d'existence réelle vrai- 
ment semblables, on rectifie les images en 
conséquence. 

Il n’est pas de problème de relie 
linéaire directe, c’est-à-dire de problème 
ayant pour but le tracé d’une image à l’aide 
de données précises au sujet des formes et 
des situations des objets à représenter, qui 
n'ait une manière de réplique dans l'examen 
de l'image, afin de retrouver les formes 
réelles et la situation de ces mêmes objets. 

On comprend l'importance de ce genre 
d'étude en voyant autour de soi tous les 
artistes dessiner sans cesse, à simple vue, 
de sentiment (comme on dit), des images 
perspectives, tantôt admirables, tantôt plus 
ou moins choquantes. Quand elles sont 
admirables, le géomètre. les cite à titre 
d'exemple; incorrectes, il montre à l’aide 
de considérations de perspective inverse, en 
quoï elles Le sont, il corrige les erreurs com- 
mises par un œil médiocrement doué ou 
peu exercé. 


1° Application de la loi de la dégradation 
linéaire à la mise en perspective d’un point 
de position connue, dans le cas où le tableau 
plan est supposé vertical. — Plan et ligne 
d'horizon. — Plan principal de vision et 
verticale principale. 


Lorsque nous sommes en présence de la 
nature, nous remarquons sans peine que 
tous les points aperçus par notre œil sont ou 
bien au même niveau que lui ou bien à des 
niveaux différents, les uns plus hauts, les 


rs autres plus bas. Il y en a nécessairement un 


_ lui; leur ensemble constitue une surface 
4 À … horizontale, appelée plan d'horizon du spec- 
… |iateur; elle contient forcément le point de 
vue; le plan d'horizon et le tableau se 
. coupent suivant une ligne horizontale dont 
tous les points sont au niveau du point de 
vue : c’est la ligne d'horizon du tableau ; elle 
contient la ligne visuelle ou rayon visuel 
principal de l’œil du spectateur (on sait que 


ét nm métis à ag ch sain ee Abe mé tte art rats re rt 


| cette ligne est perpendiculaire au tableau, 
| Celui-ci se présentant de front) (Fig. 14). 
Dans cette situation, tout point, tel que M, 
du plan d'horizon à son image "” placée sur 
la ligne d'horizon; tout point À, situé au- 
dessus du plan d'horizon, a son image placée 
au-dessus de la ligne d'horizon; tout point 
B, situé au-dessous du plan d'horizon, a son 
image placée au-dessous de la ligne d’ho- 
rizon. 

Mais les points de l’espace ne nous sem- 
blent pas seulement à des niveaux différents ; 
ils nous apparaissent encore comme plus ou 


PERSPECTIVE 


| = nombre infini qui sont au même niveau que 


157 


moins à droite ou à gauche, ou en face de 
notre point de vue, : 

IL y en a un nombre infini qui ne sont ni 
à notre droite ni à notre gauche; leur en- 
semble constitue une surface plane verticale, 
perpendiculaire au tableau. Elle contient le 
rayon visuel principal et le point de vue ; 
elle coupe le tableau suivant une perpendi- 
culaire à la ligne d'horizon. On la désigne 
sous le nom de plan principal de vision ; son 
intersection avec le tableau est la verticale 


- 
ECTE 
Cr 


PLAN Principal 
de Vision 


- mm um mt 


| © Point de Vue. 
Be | 


principale (P V, Fig. 45). 

Ilest clair que tous les points appartenant 
au plan principal de vision ont des images 
placées sur la verticale principale. Les 
images de tous les autres sont placées à 
droite ou à gauche de la verticale principale, 
suivant qu'ils sont eux-mêmes, en réalité, à 
droite ou à gauche du plan principal de 
vision. 

Cesremarques admises, supposons (Fig. 45) 
que nous dessinons d’après nature, sur la 
vitre de Léonard de Vinci. En M existe un 


| point réel; »m figure son image. M est au 


RUN nd nn nuit it hirintnii me 


Kg BE | Ra 


M Por ul m. pre caade 
MM. Elaipreouerf Le past M. 
Mt Haivrur S 1 


M M3 Dôtinç lalerafe Z 


* 


situées au mème éloignement, qui est M M: 


o 


La hauteur M M° est, en outre, parallèle à ! 


la verticale principale P V: la distance lats- 
rale M M° est parallèle à la Lgne d'horizon 
ZP. 

Par suite. leurs images "mn et mm sont: 
la première, perpendiculaire à la ligne d’ho- 
rizon ; la seconde, perpendiculaire à La ver- 


è 
: 
j 
{ 
4 
+ 


gl V 


mm° Hasturimage CR 
m 2 Done laleinge 


“a 1 


droite du point de vue, à un éloignement de 4 
9=,75 au delà du tableau, ‘re à 


nous placons le point de vue à une distance 
| da tableau. à une Se PE 


| 0,25 


27 40 ba 


ticale principale; elles mesurent les distances | 
| droites de front, l'application de la formule 
| de dégradation linéaire (soit à l'aide du cal 


de l’image m à chacune de ces lignes: si 
l'on parvient à les évaluer exactement, on 


pourra placer convenablement l'image m | 


sur le tableau, après avoir préalablement 
tracé sur celui-ci la ligne d'horizon et la 
vérticale principale. 


Œ pism CHLORE. æ 


De nuit, nous devinons que l'image aura 
sa place au-dessous de l: ligne Z Z et à 
droite de la verticale principale ; et, comme 
la haufzur ei la distance latérale sont des 


cul, soit à l'aide d'un tracé géométrique) - 
nous fera connaître que la hauteur image 


est la quarantième partie de la hauteur 
réelle, que la distance latérale i mue estla. 


PERSPECTIVE 


È quarantième partie de la distance latérale 
_ réelle, puisque 0",95 (distance principale) 


Ill 


LL 

.Y 
+ 
9 
e 


d: 
Y 
 : 
E: 
DE 
EL: 
S 
CE 
ds 
Tv . 
po 


; Distance latérale. 4, 


ë éner 
: F 0:02° > 


[IV 


est la quarantième partie de 40 mètres (dis- 


de, Z'Z et à 0",02 à droite de P V. 


159 


En répétant le même raisonnement et les 
mêmes Calculs ou les mêmes tracés pour un 
nombre considérable de points, supposés 
yus et connus de position, il est clair que 
l'on obtient pour résultat définitif l’image 
perspective totale des objets “auxquels 
appartiennent ces mêmes points. 

Cette façon de procéder a ses avantages ; 
elle est très simple, à la portée de tout le 
monde; mais elle est longue; on abrège le 
travail matériel à effectuer en utilisant les 
résultats des réflexions que l'on peut faire 
à propos de la mise en perspective de 
droiles fuyantes. | 

8° Lorsqu'un tracé perspectif contient les 
images de lignes droites que le bon sens 
indique devoir être verticale dans la nature, 
on reconnaît facilement si ce tracé répond à 
l’idée que le tableau est supposé vertical. 

Voici une vue de la place de la Concorde 
(Fig. 16 Bis) : les directions générales des 


tance principale, augmentée de l’éloigne- rostres, des becs de gaz, de l’obélisque, des 


Fig. 16 bis. — Perspective de la place de la Concorde. 


ment). C'est pourquoi nous avons placé le | colonnes du Garde-meuble, etc., sont, en 
point image a (Fig. 16) à 0,04 au-dessous | 


réalité verticales et parallèles entre elles ; 
or, leurs images sont aussi parallèles. C'est 


\ yeux, e 

UE da & la vitre de Léonar 
“Vinci une direction verticale.  * 
AU contraire, dans le dessin au fronton | 


de l'hôtel de Belle-Isle, on aperçoit des 
arêtes de tableaux de baies, verticales en 
réalité et représentées par des images con- 
vergentes.… C’est que le tableau ne peut pas 
leur être supposé parallèle; car, s’il l'était, 
les images seraient également parallèles 
entre elles, puisque les verticales se trouve- 
raient être des droites de front (Fig. 16 ter). 


4. 

Rapports entre les directions images et les 
directions réelles des droites fuyantes. 
— Traces. — Points. — Fuite. — Rayons 
de fuite. 


—— DROITES FUYANTES. 


Nous désignons sous le nom de droite 
fuyante une ligne qui n’est pas parallèle au 
plan du tableau. Elle rencontre nécessaire- 
ment celui-ci en un point, sa trace. Elle est 
en ce point divisée en deux parties situées 
de part et d'autre du tableau et qui PRE 
être supposées infinies. 

La trace est à elle-même sa propre 
image ; elle fait partie de l'image totale de 
la droite, et cette image totale c’est l’inter- 
section du tableau et du plan visuel qui 
contient la ligne considérée (Fig. 17). 


Fig. 16 er. — Fronton de l’ancien hôtel de Belle-Isle. 


et la trace du rayon visuel qui Jui est pa 


lèle déterminent complètement la direction 
image de cette droite. jen 


On conçoit que nous ne puissions déve- 
lopper ici toutes les considérations'qui se 
rattachent à ce fait. Notons seulement les 
plus importantes dans la pratique. | 

4° S'il existe dans l’espace un nombre 


illimité de lignes droites parallèles entre 
elles, elles auront des traces distinctes, 
mais le rayon visuel qui leur est parallèle 
demeurera unique, et aussi sa trace sur le 
tableau ; par conséquent, toutes les images 
s'y rencontreront, puisque cette trace fait 
partie de l’image de chacune d'elles. Elle 
est leur point de concours, leur point de 
fuite ou d'évanouissement. 
Nous désignons le rayon visuel parallèle à 
_ la direction considérée sous le nom de 
rayon visuel de fuite. 

On voit ici se traduire géométriquement 
sur le tableau un phénomène de vision qui, 


a Ta nf de. fui le 
"delta direction 


ik 
f' 


M bremént Lu am 77 
CAB ns 
PhÇER 7 aa lu cales 
fa za (etes eTohniges 07771 
A miene Jen 


dans la nature, tombe sous le sens : toutes 
les lignes droites fuyantes, les rails d'un 
chemin de fer, les arêtes de corniche d’un 
monument qui n'est pas vu de front, etc., 
semblent se rapprocher les uns des autres, à 
mesure que leurs points sont de plus en plus 
éloignés du spectateur ; et, sur un tableau 
plan, leurs images se rapprochent effective- 
ment ; prolongées, elles passent toujours par 
un point unique. 

Il en résulte qu'une figure plane, un 
parallélogramme dont deux côtés se pré- 
sentent de front et les deux autres fuyants, 
na pas pour image perspective un autre 
parallélogramme, ce qui arriverait si les 
quatre côtés étaient de front, mais bien un 
trapèze. C’est là un fait auquel M. Thibaut 

RO UVE. 


PERSPECTIVE 


Àfate de AC 


"104 


a donné le nom de déformation linéaire. 


| Les figures planes de front ont toujours des 


images qui leur sont semblables. Les figures 
planes fuyantes ont, sauf exceptions très 
particulières, des images qui ne leur res- 
semblent pas : elles sont déformées. 

2° Lorsque deux droites fuyantes, ou plus 
généralement deux directions fuyantes ne 
sont pas parallèles (Fig. 18), elles forment 
un angle. Nécessairement cet angle est tou- 
jours répété par leurs rayons visuels de fuite. 

Ce fait est la clef, l'explication, la raison 
d’être de tous les tracés de perspective, 
linéaire relatifs aux droites fuyantes. 


de la directim AB 


F fun de fuite 
Ne AC 


2 


Ses conséquences, combinées avec celles 
de la loi de dégradation linéaire, permettent 
au dessinateur de résoudre facilement les 
problèmes linéaires les plus compliqués, 
dont mille exemples ont été donnés par 
tous les auteurs; lorsqu'il s’agit de dessin 
perspectif à exécuter sur un tableau plan 
vertical, c'est ce fait qui permet de placer 
convenablement sur le tableau le point de 
concours des images d’une direction donnée. 

En effet, une droite fuyante a, par défini- 
tion, tous ses points à des éloignements 
différents. 

Mais ses points peuvent être : 

1° Tous à la-même hauteur, au même ni- 
veau : elle est alors horizontale, parallèle au 
plan d'horizon. 

11 


de lo ui ae 


_ fuite). 


3° Tous ses points DAVouE être encore à | 


des hauteurs et à des distances latérales 
variables : elle est alors oblique, quelconque, 
montante ou descendante, dirigée vers la 
- gauche ou vers la droite du spectateur, et le 
point de fuite de son image est, suivant le 


cas, au-dessus ou au-dessous de la ligne 
d'horizon, à droite ou à gauche de la verti- 
cale principale (AG, AJ, AM, AN, Fig. 19; 
F?, F®°, F*, Fÿ, points de fuite correspon- 
dants). 

4° Tous ses points, enfin, peuvent être à la 
fois au même niveau et à la même distance 
latérale ; elle est en même temps parallèle 
au plan d'horizon et parallèle au plan prin- 
cipal de vision, c'est-à-dire parallèle à leur 
intersection, qui est le rayon visuel princi- 
pal, la ligne visuelle du spectateur OE P; 
elle est alors perpendiculaire au plan du ta- 
bieau ; le point de fuite de son image, c’est le 
point principal P (A X, Fig. 19; P, point 
de fuite correspondant). 


- blème suivant : 


vision. Le point defuite “pen prel de | VÉVE 
cale principale (AG, Fig. 19; F, point de | 
coute direction s’inc 1 


| + condition Fe con 


vision. à 
Prenons pour exemple la 


1° La distance principale 


ur feuncoau da Liones 
ï are panvtomi d un 
AU dt & favrceau da 
C de Je cos - 
perl dem, parlant due 
pou da ue 4 


20 Un point A est situé à un éloignement 
de 0,975, à 1%,60 au-dessous du plan 
d'horizon, à 0,89 à droite du point de vue. 

Son image est a (Fig. 20) en ru de la 
loi de dégradation linéaire. 

Il s'agit de tracer l’image dune ligne 
horizontale, passant en A, dirigée vers la 
gauche du spectateur et faisant un angle de 
30 degrés avec la direction perpendiculaire 
au plan du tableau. L'image sera facile à 
tracer si, connaissant un de ses points à, 
nous précisons la position de son point. de 
fuite. 

Dans l'espèce, ce point de fuite sera sur 
la ligne d'horizon, à gauche du point de 
vue (Fig. 21), et ce qu'il faut connaître pour 


PERSPECTIVE 


fixer sa position, c'est sa distance au point 
principal P, c’est sa distance latérale. 
Or, FP est le côté d’un triangle rectangle 


il 


_Panorison + 


LS 
É bas Punncipal 


ET 


qui a pour sommets le point de vue CE, le 
. point principal P et le point F. 

Les données de la question font connai- 
tre : 4° un côté de ce triangle : la distance 
principale, qui est égale à 0w,025 ; 2° l'angle 


t 
! 
(l 
{ 
{ 
4 


ph anetF 
Œleer rs. 


des côtés OEP et OEF, puisque cet angle, 
répète l'angle de la droite réelle AB et d’une 
perpendiculaire au tableau quelconque AX. 
Cet angle, nous dit-on, est de 30 degrés. 


163 

En conséquence, construisons ce triangle 
(Fig. 22), mesurons son côté FP et por- 
tons-le de Pen F (Fig. 20), le problème sera 
résolu : l’image aF est l'image cherchée. 

Mais il arrive fréquemment que la gran- 
deur de la distance principale et l’incli- 
naison de la droite sont considérables, en 


sorte que lonse heurte à deux obstacles 
qui, dès l’abord, semblent très difficiles à 
franchir. 

Le triangle OEPF devient impossible à 
construire dans sa grandeur naturelle, et 
le point Fest tellement loin du point prin- 
cipal qu'il est également impossible de l'in- 
diquer matériellement sur le tableau de 


dimensions restreintes où s'exécute le tracé 
perspectif. C'est encore, c’est toujours les 
lois de la géométrie élémentaire, en parti- 
culier la connaissance des propriétés de 


Fig. 22 -- bis. Perspective de l’Arc de Triomphe. 


Nous sommes avenue Marceau, nous aper- 
cevons l'Arc de Triomphe (Fig. 22 bis). Un 


Ligne d' Horizon _ 


3 1/ est la cmguantinu pole 


cle PR mecepeurernrenT Æ F Pre: 
mer Le, 1ad umtonfie ZZ au 


chs fance ie z carquark, 


fr4- fa 
a ZZ, 


}y 13 
j 
Ligne fuyant au P 3 
angle de son socle, que nous désignerons par 


la lettre À,est sur un plan de front à50 mètres 
de notre point de vue, à 1 mètre vers notre 


Se aire au More Mn 
FA exécuter le tracé perspectif sur ‘ 
| placé à 


‘un sens et d'environ 3 mètres d 


LT etf haralbi 


F inactessiblle 


à 1 mètre de notre point 
sont. RAA des donnees que 0 


de Le. nn il n° 
mage a doit être nécessair 
dessous de la ligne d’horizo 
droite de la verticale principe 
de la loi de dégradation linée 
Il s’agit de placer le point 
direction AB. Or, pour dessin 
OE P F, correspondant, il nous 
feuille de papier de plus de 51 mèt 


en outre, vérification faite, le point F, e 4 
à environ 2",80 du point P. C'est fort A + 
commode pour nous, qui entendons tracer 
l'image dans le cadre I, IX, ILE, IV (Fig. 23). AE 

Mais il nous est permis de construire, au 
lieu du vrai triangle OEPF, sa réduction 


DÉS DES 


ct 


Vertic 2/e Pro. 


semblable à une petite échelle, au 1/50 de 
sa grandeur réelle, par exemple (Fig. 24). 
Cela fait, nous possédons dans le côté PF la 


K, 


æn 


# 


PERSPECTIVE ee MR | 165 


cinquantième partie de la distance du 
point F au point principal. — Pour nous en 
servir, revenons à notre dessin perspectif 
(Fig. 23). Joignons l'image a au point P, 
divisons a P en 50 parties égales et mar- 


D Léa 4 Pot Lu P 


ne 
Triangk 2. 

Æ PF a : 
can u on 2rrè de 14 {4 
grérideur 2erlle L27 . 


< 


quons en p le premier point de division au 


c'est lui qui permet de rendre sensibles 
les rapports qui existent entre le trait de 
perspective ordinaire, commencé en traçant 
la ligne d'horizon, la verticale princi-, 


pale, etc., et le trait exécuté à vue, soit ” 


d’après nature, soit sans avoir la nature 
sous les yeux, en commencant le tracé par 
n'importe quel point image, en se passant 
de l'indication matérielle sur le tableau du 
point principal de la ligne d’horizon et dela 
verticale principale. C'est ainsi que j'ai pu 
dessiner dans ces conditions, directement, 
avec leurs ombres, les bases de colonnes 
corinthiennes que l’on aperçoit dans le 
Saint-Denis du peintre L. Bonnat (Fig.24 bis). 


NTEUT 


RES 


Fig, 24 bis. — Fragment du tableau de L. Bonnat, actuellement au Panthéon. 


delà de l’image a. Faisons passer en p une 
parallèle à la ligne d'horizon, et, sur cette 
parallèle L #, comptons de p en f, à gauche 
de p, une longueur égale à la grandeur PF 
de notre figure 23. Joignons af, le problème 
sera résolu, puisque nécessairement, à cause 
des propriétés des triangles semblables, la 
ligne af prolongée irait rencontrer la ligne 
d'horizon à une distance du point principal 
cinquante fois plus grande que pf, c'est- 
à-dire au point F inaccessible. 

Je recommande au lecteur ce procédé 
de réduction. Je ne puis évidemment entrer 
ici dans les détails nécessaires pour mettre 
en lumière tous ses côtés pratiques, mon- 
trer comment il se relie à la loi de dégrada- 
tion linéaire, aux procédés de dessin connu, 
sous le nom d’échelles de perspective, de 
relèvements de front, etc. Plusieurs auteurs 
lindiquent sous diverses formes, sans y 
insister. IL est fécond en résultats utiles : 


Rapport entre les grandeurs images ‘et les 
grandeurs réelles des droites fuyantes. 


4. Le rapport entre la grandeur image et 
la grandeur réelle d’une droite fuyante est 
le même que celui quiexiste entre « le produit 
de la longueur du rayon de fuite, multiplié 
par la distance de la trace au point de 
fuite, et le produit des distances qui séparent 
les extrémités de la droite considérée de sa 
trace sur un plan de front passant par re 
point de vue »,sous forme abitraire (Fig. 25) 
(Lÿ: 

ECO BSEUE 
ACT AUX OV 


(4) Lire A. Guior, Éléments de perspective li- 
néaire; Paris, Bachelier, 1847. M. A. Guiot a par- 
ticulièrement développé les procédés du dessin rela- 
tifs à la mise en perspective à l’aide du calcul des 
trois coordonnées d’un même point, 


| , 
Av le el Pme 
2e, D vel s'étullr & 


Sd "ŒA AV 
FT lorNt=ŒF 


Le duo (5) pes (5/0 Font Fee T AVREV 


deurs faciles à déterminer à priori. On serait 
donc bien embarrassé si l’on était réduit, 
pour indiquer perspectivement l’image li- 
mitée d’une droite fuyante, à faire tant de 
recherches et de calculs. 


Trian [P 
Liocè le 


2. Heureusement, la facilité que présente 
la mise en a d’une droite defront 
de grandeur et d’éloignement connus per- 
met de se passer de la formule et des re- 
cherches qu’elle entraîne ; voici comment : 

Personne n'ignore ce qu’on entend par 
triangle isocèle (Fig. 26). C'est un triangle 
dont deux côtés sont égaux. Le troisième 


ŒFrxtE 


et T également distants du sommet 1 a 


pourquoi mon collègue, M. Pillet, dit sen 

qu'il est, à leur endroit, d'égale résection. : 
Si, du sommet À, avec un rayon égal à 

À B on trace un arc de cercle, cet arc RE | 


sera en T. 


La base B T est la Lord de Parc 
tracé. 


De là vient qu’autrefois les perspecteurs | 


ont désigné la base d’un triangle isocèle 
sous le nom de la corde de l'arc et le 


procédé de tracé perspectif fondé sur l'em= 
ploi des triangles isocèles prenait le nom de 


méthode de la corde de l'arc. Nous disons 
aujourd'hui emploi des droites d’égale résec- 
tion ou d’égale inclinaison. 


Le but à atteindre est celui-ci : compter 
perspectivement sur l’image d'une ligne. 


fuyante une grandeur connue. Par exemple, 
poursuivons le tracé de la figure 20, propo- 


sons-nous d'indiquer à partir du point a, 


dans le sens a F 30°, l’image perspective 
d’une longueur quelconut de 2 eue 
par exemple. 


à NY! 
patine | 


3. Or (Fig. 27), imaginons : 4° que par le 
point A réel passe une droite de front A T 
et que cette droite a 2 mètres ; 2% que du 
point À comme centre, avec 2 mètres de 
rayon, nous décrivions un arc recoupant 
À X en B. La droitefuyante A B, la droite 
de front A T et la droite T B formeront un 


triangle isocèle, dont T B sera la base, la 
corde d'arc, la ligne d’égale résection ou 
d'égale inclinaison. 

D'autre part, OE étant le point de vue,soient 
OË F et OE Fi les rayons de fuite de la di- 
rection fuyante À X et de la direction T B. 

Il résulte du parallélisme des rayons de 
fuite et des droites réelles, de la répétition 
des angles des droites par ceux des rayons 
de fuite : 

1° Que la ligne FF, joignant les deux 
points de fuite, est parallèle à la droite de 
front AT ; 

2° Que le triangle OE F Fi est isocèle ; 

3° Que la distance entre le point de fuite de 
la droite d'égale résection AT et le point de 
fuite de la droite fuyante AB est égale à la 
distance CE F qui sépare le point de vue du 
point de fuite de la droite considérée, c’est- 
à-dire à la longueur du rayon de fuite de 
la direction AB. 

Par conséquent, pour placer Fi sur le 
lableau, il faut d’abord y indiquer la ligne 
at, puis lui mener une parallèle par F; 


PERSPECTIVE 167 


enfin, chercher quelle est la distance du 
point de vue au point F et la porter de F 
en F'; cela fait, on mettra le point f en 
perspective, en calculant la grandeur image 
de A T, conformément à la loi de dégrada- 
tion linéaire. Il restera, pour terminer, à 
joindre l'image f{ au point Fi, et le problème 


ml cle faute de la Direchon 
d' la wchonm TP 


Triançes Te ie ne 


fJece /e 


sera résolu : « b représentera une longueur 
égale à la longueur fa. 

4. Cest ce qui est réalisé dans la 
figure 28. 

La direction de front AT a été choisie 
horizontale, son image at est parallèle à 
la ligne d'horizon, en sorte que la parallèle 
à at, passanten F, c’est la ligne d'horizon 
elle-même. 

La mesure de la distance qui sépare le 
point de vue OE du point de fuite F, nous 
l'avons de OE en F°° dans le triangle cons- 
truit figure 22 : c’est la longueur de l'hypo- 
ténuse du triangle OE P F°%, Elle est 
portée de Fen Fi (Fig. 28). 

A cause de la position du point À sur un 
plan de front situé à un éloignement égal à 
49 distances principales, l'image af est 
égale au cinquantième de 2 mètres, c’est- 
à-dire à 0°,04 ; enfin, { Fi, étant l’image de 
la droite d'égale résection, a b représente 
une longueur fuyante égale à la grandeur 
de front at, c'est-à-dire à 2 mètres. 

5. Lorsque la droite fuyante est perpendi- 


la perpendiculaire au tableau ; son rayon de 
fuite a la même inclinaison; par suite, le 
triangle isocèle OEP Fi a pour côté une 
grandeur égale à la distance principale, le 


D < Bts Distan ce 


45e y 


Mitcrpa 


Œ 


Fr. cunt ce Vue. 


point F'est à une distance de P, égale à 
OE P. Si la ligne de front A T est horizontale, 
le point Fi est sur la ligne d'horizon. 

En conséquence (Fig. 30), aP étant l'image 
d'une perpendiculaire au tableau, si l’on 


latérale P Fi, égale à la distan: 
préalablement choisies On emarque 
y a toujours deux directions d'égal 
tion correspondant à deux droites 
coupent (Fig. 31) ; par suite, il yatouj 110 
deux points de fuite d'égale résection COr= 
respondant à leurs images. Les” points 


d'horizon, à une distance du point principal 
égale à He distance principale, sont presque 
toujours désignés sous le nom particulier de 
points de distance (on les indique ordinaire- 
ment par la notation D). 

6. De là, un moyen très connu de repré-. 
senter un point déterminé de l’espace, en 
mettant en perspective son éloignement : 
soit, par exemple, à indiquer l'image d'un 


ÉE 


PERSPECTIVE 


point situé à 0»,05 d’éloignement, à une 
hauteur de 0,04 au-dessus du point de vue, 


à une distance latérale à droite de 3 centi- 


mètres, la distance principale étant de 
6 centimètres. és 

On commencera par mettre en perspec- 
tive (Fig. 32) le point M! du tableau qui est à 


- la même hauteur et à la même distance laté- 


. Verticale 


rale que le point donné. La perpendiculaire 

au tableau a pour image M'P. 
L’éloignement du point est compté de M! 

en N sur une horizontale de front et reporté 


D 


; Poitt 
EL de Distance 


de M! en "», en mettant en perspective l’ho- 
rizontale inclinée à 45°, M'D, qui est d’égale 
résection entre la direction de front M'N et 
la perpendiculaire au tableau dont l'image 
est M'P. 

7. Ce procédé de dessin est le point de 
départ de la construction des échelles de 
perspective, des relèvements de front, d'une 
quantité de tracés, que l’on trouve décrits 
dans tous les traités anciens ou modernes, 
avec plus ou moins de développements ou 
de clarté, et dont l'examen ne saurait ici 
trouver sa place. 

_ Lorsque les points de distance, les-points 
de fuite des lignes quelconques à représen- 
ter aussi bien que ceux des droites d’égales 
résections correspondantes sont inacces- 
sibles, on tourne la difficulté à l’aide de 
procédés de réductions, analogues à celui 
dont il a été parlé plus haut. C'est au dessi- 
nateur à chercher dans chaque cas particu- 


L: 4 
T4 


169 


lier le moyen d'arriver au but en tracant le 
moins de lignes possible et par le plus 
court ou le plus facile chemin. 

Tous les tracés imaginables se rattachent 
à la loi de dégradation linéaire et aux con- 
sidérations relatives à l'existence des points 
de fuite. 

C'est dans l'étude attentive de cette loi, 
de ces considérations, jointe à la pratique 
constante du dessin que l'artiste aussi bien 
que le géomètre doivent chercher les moyens 
de résoudre tous les problèmes possibles. 

La marche à suivre est celle-ci : 

le Préciser les formes et les dimensions 
des objets à représenter; 2° fixer les situa- 
tions relatives du point de vue du tableau 
et de ces objets; 3° enfin, méttre convena- 
blement en perspective les lignes de front 
ou fuyantes qui joignent ou pourraient Join- 
dre idéalement les points vus les plus 
intéressants à représenter. 

On sait de quelle commodité sont les 
dessins de projections, les plans, les éléva- 
tions et les coupes, dont se servent les 
architectes, lorsqu'il s’agit de rendre exac- 
tement compte des formes, des dimensions, 
des surfaces matérielles, planes ou courbes; 
aussi, peuvent-ils être largement utilisés en 
perspective, pour poser la question. 

On y mesure l'éloignement, la hauteur, 
la distance latérale d’un point quelconque, 
l'éloignement, la longueur d’une droite de 
front, la grandeur d’une droite fuyante, les 
angles qu’elle fait avec le tableau, le plan 
d'horizon, le plan principal de vision, avec 
une perpendiculaire au tableau ou telle 
autre droite de direction quelconque, bref; 
on y retrouve toutes les données nécessaires 
à la mise en perspective de points ou de 
droites de positions et de grandeurs con- 
nues. 

8. Des conSidérations de perspective in- 
verse peuvent être appliquées à la repré- 
sentation perspective des droites fuyantes 
comme à celle des droites de front. 

Elles consistent dans l'examen de l’image, 
en faisant diverses hypothèses sur les 
directions ou les grandeurs des lignes répré- 
sentées, pour en tirer des conclusions 


et parallèles, en prolongeant les images de 
deux d’entre elles on trouvera leur point 


de fuite, qui est un point de la ligne d’hori- 
ZOn; comme la ligne d'horizon est toujours 


perpendiculaire aux images des verticales 
(puisqu'il s’agit ici d'images tracées sur 
un tableau plan vertical), la position de 
l'horizon sur l’image en question sera pré- 
cisée en faisant passer par le point de fuite 
trouvé une perpendiculaire aux images des 
arêtes verticales du monument. 

L'angle de deux rayons de fuite fait 
connaître l'angle des deux directions cor- 
respondantes ; les images d’angles de gran- 
deurs connues suffisent, dans beaucoup de 
cas, à retrouver la position du point de vue, 
la grandeur de la distance principale, etc. 

Les considérations de perspective inverse 
sont extrêmement utiles aux dessinateurs : 


on ne saurait trop leur en recommander 
l'étude. 


IV 


TABLEAUX PLANS NON VERTICAUX, TABLEAUX 
COURBES ; PERSPECTIVE CAVALIÈRE ; BAS-RELIEFS. 


1. Rien n'empêche de choisir pour tableau 
une surface plane qui ne soit pas verticale : 
les lois de la dégradation et de la han 
tion linéaire n’en sont pas modifiées. Le des- 
sinateur doit seulement reconnaître quelles 
droites de la nature sont de front et peus 
autres fuyantes, suivant que le tableau s'é- 
carte plus ou moins de la verticalité; les 
idées générales et les faits géométriques de 
nature à lui servir de guide ne sauraient Ctre 
altérés, lorsque, par exemple, dans le cas 
où le blean est un plafond horizontal, les 
verticales de la nature deviennent des per- 


pendiculaires au tableau et les horizontales 


FSe par Ie on à sous te yeux ns | 
dessin de l'Arc de Triomphe donnéprécédem- | 
ment; sachant que les arêtes de corniches, | 
de bandeaux, etc.,sontenréalité horizontales 
| que n est pos PA 


Quee Rire de j Joe 


une image sur run 

2. Avec les surfaces 
se complique: il faut, e pre 
la surface tableau et la fa 


elle et coupée nl le 


Er 
Or, ces moyens peuvent. É 
bles et deréalisation matér 


plus ou moins bizarre. On ne peut ici € 
diquer ce sujet d'étude sans méêr 
de l'effleurer. et 

Je crois même qu’on ne rte en parler 
utilement qu’en ayant sous la main la sur- 
face courbe choisie pour tableau : c’est ce. 
qui explique la réserve des auteurs en LS 
qui concerne les tableaux courbes alor 8 | 
que tant de traités ont été écrits sur la pers- de 
pective linéaire à tableau plan ; qui permet 
de joindre au texte des exemples matériels. 
adéquats, chose très difficile à faire pour. 
des tableaux courbes, dont la collection 
deviendrait bien vite encombrante. | 

3. La perspective cavalière se trace sur 
un tableau plan. Les lignes fuyantes y Pal 
des images parallèles entre elles. | 

On la construit en supposant que le 
point de vue est à une distance infinie du 
tableau: c’est, en réalité,une projection obli- 
que, plutôt qu'une image perspective. Son 
étude est du domaine de la géométrie des- 
criptive. On trouvera, dans les ouvrages de 
mon collègue à l'École des Beaux-Arts, 
M. Pillet, toutes les explications utiles à en 
faire connaître les usages (1). 

4. Depuis l’époque de la renaissance jus- 
qu'à nos jours, on a exécuté des bas-reliefs. 


à 


(1) J. Pricer, Traité de perspective linéaire; Paris, 
1885. 


PETIT-RADEL , | 171 


où les lois de la perspective linéaire ont été 
appliquées plus ou moins correctement. 
La superficie du bas-relief est, dans ce cas, 
une surface — tableau qui n’est pas plane, 


comprise entre deux plans de front dont l’un 


est le fond, ou tympan et l’autre un plan 


parallèle passant par le point le plus saillant 
du bas-relief en question. Les images-reliefs 


des lignes droites sont rectilignes, les droites 
de front ont des images qui leur sont paral- 
lèles, les droites fuyantes ont des images 
convergentes ; lesgrandeurs réelles subissent 
des modifications dont le géomètre peut 


. analyser les éléments et en rendre compte. 


Il en est des bas-reliefs de ce genre comme 


_des surfaces tableau courbes : il faudrait en 


construire sous les yeux du lecteur pour lui 
bien montrer comment on peut donner à 
leurs diverses dimensions-ou saillies des 
proportions convenables. 

… On trouve les indications théoriques utiles 
dans les traités de M. Pondra et de M. de la 
Gournerie. 

E. JüLEN. 


= 


PERUZZI (BaLrnasar). — Peintre, archi- 
tecte, ingénieur militaire italien, né à 
Sienne, en 1481. D'abord, il cultiva la pein- 
ture. À Sienne on a le plus ancien indice 
du travail de Peruzzi peintre dans la cha- 
pelle de Saint-Jean, au dôme, où, en 1501, il 
se trouvait aide de Pinturicchio. Ensuite, il 
travailla à Rome, à Saint-Onofrio. À Rome, 
grâce à la protection d'Augustin Ghigi, 
Peruzzi s'initia à l'architecture: en même 


_ temps, il eultivait la peinture; et comme 


peintre décorateur, dans les grotesques en 
camaïeu et dans les perspectives il atteignit 
ane grande renommée. Dessinateur des plus 
sûrs, Peruzzi réussit parfaitement en tous les 
genres de décoration (Voir, à ce propos, les 
dessins de Peruzzi à la galerie des Offices, à 
Florence).Il ne faut pas croire que l’œuvre de 
notre artiste, en tant que peintre, soit seule- 
ment décorative. Peruzzi fut aussi peintre de 
figure. Cependant, l'architecture ne devait 
pas moins mettre enreliefle nom de Peruzzi. 
De fait pour Augustin Gigi, selon Vasari, 
notre artiste construisit, de 1509 à 1510, la 


Farnesine, dont M. de Geymüller voudrait 
absolument faire honneur à Raphaël (Cf. 
Raffaello studiato come architetto; Milan, 
1884, p. 17 et suiv.). 

Peruzzi ne se fixa point à Rome toute la 
vie. Au contraire, dans les premières années 
du xvi° siècle, nous le trouvons à Bologne, 
pour le dessin de la façade de Saint-Petronio. 
À Bologne, il exécuta des œuvres architec- 
toniques, comme la porte très remarquable 
de l’église. de San-Michel-in-Bosco. En 
1514, à ce qu'il paraît, il donna le dessin du 
dôme de Carpi, et dans cette même ville les 
plans des deux oratoires de la Rotonda et de 
la Sagra, le premier en 1511, le second 
en 1515, ainsi que le dessin des fortifications 
exécutées entre 1518 et 1520. 

Dans cette année, Léon X nommait succes- 
seur de Raphaël aux travaux de Saint-Pierre, 
à Rome, Peruzzi, qui, retourné à Rome en 
1527, au temps du sac, fut emprisonné par 
les Espagnols. 

Dès qu'il put reconquérir la liberté, 
Peruzzi se rendit à Sienne, où, accueilli par 
les citoyens avec la plus grande cordialité, 
il fut nommé architecte de la ville. Peruzzi 
s'arrêta à Sienne; certains écrivains lui font 
l'honneur de plusieurs édifices siennois, 
mais sur ce point il faut faire des réserves. 
Parmi ces édifices, il y en a qui ont été 
élevés après la mort de Peruzzi et d’autres 
qui ont été construits alors qu'il était petit 
garcon. | 

Peruzzi mourut à Rome en 1536 et eut sa 
sépulture dans le Panthéon, à côté de celle 


- de Raphaël. 


Sébastien Serlio fut son élève Le plus re- 


marquable. 
À. MELANI. 


PETIT-RADEL (Louis-François). — Archi- 
tecte français, né à Paris, le 22 juillet 1740; 
mort dans cette ville, le 7 novembre 1818. 
Élève de de Wailly et lauréat du concours du 
grand prix de 1763, Petit-Radel fit le voyage 
d'Italie et, à son retour en France, ouvrit 
un atelier d'architecture. Il fut nommé ar- 
chitecte de l’ancien Trésor royal et du 
Palais-Bourbon ; fit, de 1782 à 1784, des 


Lite projet de restauration de. l'église 


graver son Projet de restauration du Pan- 
théon et un Aecueil de ruines antiques. 
Ch. Lucas. 


PEYRE (Les). 
français des xvin° et x1x° siècles. 

L’ainé de cette famille fut Marie-Joseph 
P£yrE, né à Paris en 1730, mort à Choisy-le- | 
Roi, le 11 août 1785. Élève de Jossenay et 


de Loriot, M.-J. Peyre remporta le grand” 


prix d'architecture en 1751, sur un projet de 
fontaine publique, et passa plusieurs années 
en Italie, où il dessina dix-neuf planches 
in-folio de monuments romains, qu'il publia 
en 1765. À son retour, il obtint un emploi 
dans les bâtiments du roi, fut admis à l'Aca- 
démie d'architecture en 1767 et devint con- 


trôleur des bâtiments de Choisy-le-Roi. En 


dehors de quelques constructions privées, la 
maison de campagne de M. Leprêtre de 
Neubourg, sise boulevard de l'Hôpital, en 


face le Clos-Payen, la restauration de l’an- 


cien hôtel de Concini, devenu hôtel de Ni- 
vernais, rue de Tournon (aujourd'hui 
caserne de la Garde républicaine), etc., 
M.-J. Peyre fit élever, en collaboration avec 
de Wailly, le nouveau Théâtre francais (au- 
jourd’hui l’'Odéon), qui fut inauguré en 
1782. 

PEYRE (Antoine-Francçois), surnommé le 
jeune, frère du précédent ; né à Paris, le 5 
avril 1739 ; mort à Paris, le 7 mars 1823. 
Ayant étudié la peinture et l'architecture et 
remporté le grand prix en 1762 sur un pro- 
jet de foire ouverte, Peyre fut, à son retour 
d'Italie, nommé contrôleur des bâtiments du 
roi à Fontainebleau, puis à Saint-Germain, 
fut admis à l'Académie d'architecture en 
1777 et fit plus tard partie de l’Académie 
des beaux-arts, lors de la création de l’Ins- 


Geneviève, où Panthéon, et un dessin nd | 
sentant la destruction d’une église, de 
| style gothique, par le moyen du feu. I fit 


| cellerie Le Ja Légi 


— Famille d'architectes | À 


et fait le voyage de Rome, Petitot retourna, 


a es de d'hôtel à 


en 1795, dans les LR lics, 
les bâtiments de l'Observatoire etam € 
l'ancien couvent des Petits-Augustins en 
Musée des monuments francais, puis il fit 
construire, de 1800 à 1823, le théâtre de la. 
Gaîté (aujourd'hui reconstruit sur un autre | 
emplacement), le marché des Blancs-Man- 
teaux et l’abattoir de Lille; il dessina le 
marché Saint-Martin et fit d'importants 
travaux au Palais de justice, au Conserva- 
toire des Arts et Métiers, à l’Institution des 
sourds-muets et aux châteaux de Maisons et 
d'Écouen. On doit, de plus, à A.-M. Peyre, qui 
fut décoré de la Légion d'honneur et de 
Saint-Vladimir de Russie, un certain nom: 
bre de projets et de rapports qui furent 
exposés ou publiés, et une seconde édition, 
parue en 1795, de l'ouvrage de son père sur 
les Ar romains. 
Ch. Lucas. 


PETITOT (ENNEMOND-ALEXANDRE). — ArChi- 
tecte français du xvin' siècle. Ayant remporté 
legrand prix en 1745, sur un projet de phare, 


en 1760, en Italie, à la cour de Parme, où 
il séjourna près de trente années, pendant 
lesquelles il dessina les jardins du palais. 


| 


grand-ducal, fit décorer les salons, planter 
les jardins du château de Colorno et élever 
la facade de l'église Saint-Pierre. Revenu en 


_ France, Petitot y fut nommé chevalier de 


Saint-Michel et publia plusieurs ouvrages, 
parmi lesquels une Description des solen- 


nîtés qui avaient eu lieu à la cour de Parme; 


une Suite de vases tirés du cabinet de M. du 
Tillot, marquis de Felino et des Æaïson- 
nements sur la perspective pour en faciliter 


l'usage aux artistes. 
| re e 


PHILIPPON (PreRRE-Nicocas-FRANÇOIS). — 
Architecte, né à Paris le 8 septembre 1784, 
mort dans cette ville le 1% juin 1866. 
Élève de Ramée et inspecteur, pendant quel- 
ques années, des travaux que cet archi- 
tecte dirigea à Hambourg-et à Copenhague, 
Philippon travailla, en 1810,avec Brongniart, 
et suivit les cours de l’École des beaux-arts, 


puis il entra dans le service des bâtiments 
civils, où il fit de grands travaux à l’Institu- 


tion des sourds-muets et à celle des jeunes 
aveugles de Paris, ainsi qu'aux asiles 
d'aliénés de Nivrt et de Rennes. On lui doit 
aussi l'asile d’aliénés du canton de Neuchâtel 
(Suisse). Nommé chevalier de la Légion 
d'honneur en 1843, Philippon avait été 


promu officier en 1865. 
Ch. L. 


PIÉDESTAL. — Considéré comme partie 
d'ordonnance architectonique, comme sup- 
port d’une colonne d'ordre toséan, dorique, 
romain, ionique, corinthien ou composite, 
le piédestal est soumis à des règles de pro- 
portion qu'on a trouvé ou qu'on trouvera 
rapportées aux articles traitant des divers 
ordres antiques. 

Le piédestal, employé principalement par 
les Romains de l'antiquité, par suite de l’em- 
ploi fréquent qu'ils ont fait de l’arcade sur 
piédroit, et des ordres appliqués comme 
décors aux murs des amphithéâtres ou aux 
faces des arcs de triomphe, le piédestal 
disparaît lorsque l'arc, à l’époque chrétienne, 
retombe directement sur la colonne isolée, 
devenue ainsi seul support de cet arc et du 
mur qu'il porte. 


PIÉDESTAL 


173 


D ailleurs, le piédestal ne semblerait pas 
fournir une assiette solide, ou plutôt parai- 
trait d’un emploi fastidieux, à la base d'une 
colonne isolée, portant la retombée d’une 
arcade et la charge que celle-ci lui transmet. 

Dès le re siècle, au palais de Dioclétien, à 
Spalatro, les arcs sont affranchis de tout 
piédroit et reposent sur des colonnes isolées, 
d'ordre corinthien, sans piédestal, ne por- 
tant cependant que la charge d’un entable- 
ment ordinaire. A plus forte raison, les 
colonnes de l’église Saint-Paul-hors-les- 
Murs, à Rome (iv siècle), portant, sous la 
retombée directe des arcades qui les sur- 
montent, la charge considérable des murs 
de la haute nef maîtresse, ces colonnes, 
d'ordre corinthien ou composite, semble- 
raient grêles, relativemeni à l'aspect de cette 
charge, si elles n'étaient presque aussi rap- 
prochées que si elles devaient porter archi- 
trave. L’appoint d'un piédestal n'aurait pu 
qu'aggraver ce défaut de proportions dans 
l’ensemble d’une œuvre à laquelle des 
colonnes antiques de diverses provenances 
étaient employées. 

Au Moyen àge, les arcs, qui, aux premiers 
siècles de l’ère chrétienne remplacaient sur 
les colonnades des basiliques l’architrave 
des ordres antiques, s’élargissentavec l’entre- 
colonnement. La colonne trapue, comme il 
convient à la charge qu’elle supporte, prend 
le nom de pilier avec des sections de plus en 
plus diversifiées, suivant les cas et Les com- 
binaisons des voûtes dont les arcs semblent 
devoir nerver ce pilier jusqu'à sa base. 

Sauf quelques cas assez rares, où un cer: 
tain luxe décoratif autorise l'emploi d'une 
sorte de piédestal sous des colonnettes en- 
gagées ou seulement appliquées aux murs, 
ou encore cantonnant des piliers, ce membre 
d'architecture disparait, commeinutile, pour 
ne reparaitre qu'avec la Renaissance ou 
l’imitation de l'architecture romaine. 

Cependant, on pourrait considérer comme 
un piédestä! ou stylobate continu le bahut, à 
base et corniche plus ou moins accentuées, 
courant sous les colonnettes et les piliers 
des cloîtres d’occident, à partir du x° siècle. 

En résumé, le piédestal nest, à propre- 


i 
l 


5 
© 
KE 


SS 


J 


LS 
à 
SÈS 


K 
NS 


| 
NRÈ 


ER 
y 


ÿ 
ND Ne % 
, SAT 


! 
i * 
l L £ ES q 7 , 
u | ; \ De Ro” re 
{ / f NT EE SE 
É NÉE AN ZT 
Fer Er à Qu Le 
> CE _ 
, —— J 
/ nr AR a 
‘ Ca 4 Ke - y F - 
RS Es 
Ÿ 


Fig. 1. — D’une statue à Saint-Michel de Dijon 


(xvie siècle). 


portant statue, vase ou autre objet d’art, 


comporterait cet exhaussement, propor- 
tionné à l'effet cherché, à la silhouette vou- 
lue. 

A l'aurore de la Renaissance, époque 
qu'on est convenu de nommer « transition », 
— quoique l'histoire de l’art ne nous montre 
guère autre Chose qu’une transilion presque 


UD 
FA +: = 


à 


Fig. 2. — De la facade d’Azay (xvr siècle). 


quité romaine. S'il s’agit de pilastres où de. 
colonnes, le piédestal est sur plan rectangu- 
laire. Lorsqu'il s’agit de statue à supporter 
en une niche, un tambour arrondi B est le. 
plus souvent employé, porté par une colonne 
ou une colonnette (Fig. 2), quelquefois 
aussi par un encorbellement dit cul-de- 
lampe, A. | 

Avec la Renaissance définitive, avec le 
retour aux principes de l’art antique, et 
jusqu'au xvin® siècle, le piédestal est 
soumis aux règles recherchées, déduites et 


it 


Palladio etc., — pour la mise en propor- 
tion des ordonnances de colonnes adossées 
piédroits des arcades. | 


Mais, en ce qui concerne le piédestal con- 


sidéré comme support-d'un objet d'art, 


statue debout, assise, agenouillée, couchée . 


ou à cheval, groupe sculpté, vase, tombeau, 
etc., la diversité des cas, la différence de 
hauteur, la variété du point de vue, rendent 
obligatoire la plus grande liberté en ce qui 
concerne la forme et les proportions de ce 
genre de support : c’est affaire de goût et de 
raison. « Quoiqu'il n’y ait point de proportion 


-déterminée pour le piédestal, dit Daviler 


(Cours d'Architecture) et que sa hauteur 


_ dépende de sa situation et de la figure qu'il 


porte, cependant, lorsqu'il est au rez-de- 


chaussée, soit à l’intérieur, soit 'à l'exté- 


rieur des édifices, on lui donne ordinaire- 
ment les deux tiers ou les deux cinquièmes 
de la hauteur de la figure; et, plus elle est 
massive et plus-le corps du piédestal doit 
être fort et bas, comme on le pratique dans 


les ordres où le toscan, le plus massif des | 
LA Ps La 
ordres, est toujours mis au rez-de-chaussée. » | 


Joignant l'exemple au précepte, l'auteur cité 
accompagne sa dissertation, assez longue 
d’ailleurs, de types variés, parmi lesquels se 


trouvent ceux dont nous reproduisons ci- 


contre (Fig. 3, # et5)le tracé ; savoir: (Fig.3) 
piédestal sur plan circulaire ‘a, octo- 
gone Ÿ, à pans coupés c, échancré d; puis 
(Fig. 4), un piédestal triangulaire échancré e 
et un autre cantonné f; enfin (Fig. 5), un 
piédestal pour statue équestre g, flanqué de 


“pilastres” en consoles renversées, et un 


autre *, cantonné de montants à petites con- 
soles. 

Des piédestaux propres à recevoir des 
groupes, sur plan «arrondi par les bouts, ou 
ovale ou échancré par ses faces », complè- 
tent cette collection de types usités vers la 
seconde moitié du xvn° siècle. 

« Les piédestaux des figures assises ou à 
genoux, comme sont celles des papes et des 
prélats, des magistrats et des hommes de 
lettres... doivent être moins hauts que 
larges. Si l’on a plusieurs figures d’une même 


dde # | 
| NE still -d Ÿ 
* PIÉDESTAL " TUE 
_ recommandées par les maîtres — Serlio, | hauteur à placer, il est plus à propos, pour 


la variété, de se conformer à leur caractère 
et à leurs attitudes, que de suivre une uni- 
formité de symétrie pour les piédestaux, et 
cela principalement lorsque, ne faisant point 
partie d'une ordonnance d’architecture; ils 
sont répandus dans un grand espace et 
que, étant isolés, chaque piédestal fait un 


sujet séparé, indépendant, » 


Après ces conseils un peu vagues et point 
sévères, d’ailleurs, non plus que le style des 
exemples fournis par Daviler, voici un sage 
précepte de Quatremère de Quiney (Diction- 
naire d'Architecture), de l’auteur qui, par 
excellence, mesure et pèse minutieusement 
sa critique : 

« L'on a fait de toutes sortes de formes 
les piédestaux des stalues équestres. On en 
a fait, selon‘les goûts régnant dans chaque 
siècle, de quadrangulaires, de circulaires 
ou ovales; on en a fait des ressauts, avec 
des angles arrondis ou chantournés. Mais, 
après toutes sortes de variations, le bon 


SJCrvoal 2e:| 


Ærserr PTa 


Fig. 6. — Piédestal rocaille (d'après Eisen). 


LT 


ETS & - Le 


QE 


mm mm mt 


Fig. 7 1. — D’un salon de l’hôtel Soubise (xvie siècle). 


Ses se 


SR RS RE) 


parle doit d’abord offrir une 


Fig. 9. — Statue de Louis XV, à Roüen. 


profils sages et suffisamment prononcés en 
font l’ornement nécessaire. A l'égard de sa. 
décoration, la plus naturelle est celle des 
bas-reliefs dont ses faces seront ornées et 
des inscriptions qu'on y gravera. » 

Il est aisé d'appliquer les remarques pré- 
cédentes aux fantaisies de formes, caracté- 
risant quelques-uns des types dont les cro- 


CAT | 
# + % ps A éth 
‘10 PIEL 


|  quis précédents (Fig. 3, 4 et 5) donnent une 
_ idée. Les mêmes critiques s'adressent encore 
aux cascades d'accessoires décoratifs et em- 


… les statues du « Bien-aimé » étaient, au xvn° 
… Siècle, prétexte à mythologiques flatteries 
… (Fig. 6). D'ailleurs, la licence architecto- 
nique et la « manière » dont ces monuments 
* à Louis XV sont empreints(Fig.7,8),après la 
solennnelle et calme opulence des piédes- 
taux de Louis XIV, fait bientôt place à un 
LA retour vers ce qu'on nommait, en ce temps- 
… là, « l'antique ». Un fût de colonne tronqué 
- (Fig. 9), parfois même un bouclier porté par 
trois guerriers, devint la base simplifiée, 
_ l'assiette subitement austère des statues 
_ élevées vers la fin du règne de Louis XV, 
alors que le style réactionnaire qui devait 
: être le Louis XVI faisait son apparition et 
| _ tandis que la rocaille, devenue rococo, se 
ES mourait d'abus désordonné. : 
eu - (Un caractère de mélancolie funéraire, une 
-_ rectiligne sévérité de formes, le bas-relief 
“. renouvelé, disait-on, de l'antique, des guir- 
landes ivréprochables, des postes, des grec- 
ques et des cannelures (Fig. 10), voilà bien 
la réaction prononcée qui devait verser, 
après la Révolution (une lacune forcée 
dans le développement de l’art) aux froides 
et cubiques raideurs de l'Empire. 
Aujourd'hui que l'abondance des statues 
nouvellement élevées prouve le culte 
touchant des nations modernes pour leurs 
grands hommes, on conserve généralement, 
au piédestal de ce genre de monument, la 
simplicité conseillée par Quatremère de 
Quincy. Mais, parfois, des accessoires d’un 
goût plus ou moins risqué et dont l'exécution 
exigerait le talent d'un grand maitre, vien- 
* nent s'adapter, s'ajouter aux flancs du pié- 
=  destal. Des hauts-reliefs métalliques, figures 
de bronze scellées au granit, viennent, 
comme dans la composition d’une pendule 
du. commerce, produire des taches mes- 
be quines et fort peu en rapport avec le 
| caractère et l'échelle du monument. 
Passent encore les chefs-d'œuvre, figures 
WF drapées en marbre que ïe ciseau d’un 
| maitre étale sobrement, sévèrement, au pied 
{ CA À 


> 
#5 - 


De 
TT 


+ 
res + 7 à 


RE CE 
TRE 2 


d'un monument de même nature, ou les 
bas-reliefs en bronze, incrustés en des re- 
fouillements du socle en marbre ou en gra- 
nit. Mais ces applications, ces hors-d'œuvre 


pi 
VI ae 2 


| 
) 


HUE) ES 


5 111. 


Fig. 10. — Piédestaux, fin xvime siècle. 


accrochés ou scellés au parement nu ou aux 
moulures courantes d’une face de piédestal 
n'offrent point l'unité, la solidité d'aspect 
indispensables à de semblables morceaux 
d'architecture monumentale. 

E. R1VOALEN. 


PIEL (LOUIS-ALEXANDRE). — Architecte et 
dominicain, né à Lisieux, le 20 août 1808, 
mort à Bosco (Piémont), le 19 décembre 
1841. Élève de l'atelier Debret et ayant fait 
un voyage aux bords du Rhin, dont il 
publia, en 1836, la relation dans l'£uro- 

12 


Sainte-Sabine, à Ro le 28 mai 1844, il 
mourut peu après. Piel a laissé quelques 
études critiques, intitulées : Le Temple de la 
Madeleine, Déclamation contre l’Art païen, 
Le Salon de 1837, etc... 

| Ch. Lucas. 


| PIERMARINI (J OSEPH). — Architecteitalien, 
né à Foligno en 1734. Elève très distingué de 
Vanutelli, il se rendit à Milan, en 1769, 
avec lui, et à Milan il produisit beaucoup. De 
fait, il y construisit le célèbre théâtre « alla 
Scala » et celui de la « Canocçhiana » dirigea 
la restauration et l’agrandissement du Palais 
royal, sur la place du Dôme, éleva la villa 
royale de Monza et d'autres constructions 
signalées, même aujourd’hui, parmi les 
plus Fomarnuables du xvur° siècle. Profes- 
seur d'architecture à Bréa, Piermarini re- 
tourna dans sa ville Fate en 1779, où il 


mourut en 1808. 
He M. 


PIERREFONDS. — Lorsque l’on veut parler 
de l'architecture militaire et seigneuriale du 
Moyen âge, on est toujours prêt à citer le 
château de Pierrefonds, comme le prototype 
des forteresses féodales. Ce château est, en 
effet, remarquable, non seulement par les 
belles ruines qu'il avait laissées, mais encore 
par l’habile restauration qu’en a fait Viollet- 
le-Duc. 

Nous ne pouvons mieux faire, dans cette 
courte notice, que de nous inspirer de l’ou- 
vrage que l'architecte lui-même a publié sur 
cetterestauration.Quantaux croquis quiillus- 
trent notre texte, ils sont gravés d’après les 
dessins originaux de Viollet-le-Duc. 

« En 1390, Louis, duc d'Orléans, frère du 

_ roi Charles VI,se prétendant frustré de ses 


Lisieux, ainsi qu'à la cathédrale d' Nr 4 L 

il fit, de plus, un projet de reconstruction de | 
l'église Saint-Nicolas, de Nantes. Mais la 
vocation religieuse l'emporta sur son goût 
pour l'architecture et, entré au couvent de | 


| par les appartements. Outre la porté du 


été données, il résolut 
fique château ts 10 | 


mandait la route de Paris. 
cessifs que la place eut à souter 
peu à peu. Elle fut définitivement 
en 1617, par ordre du roi. ge. 

« Si l’on examine les tnt du + 
château de Pierrefonds, dit Viollet-le-Duc, “4 
il sera facile de se faire une idée du pro-. 4 ; 
gramme rempli par l'architecte. Vastes 1 
magasins au rez-de-chaussée, avec le moins 
d’issues possible. Sur le dehors, du côté de 
l'entrée, qui est le plus favorable à l'attaque, 
énormes et massives tours pleines dans la 
hauteur. du talus et pouvant résister à la 
sape. Du côté de la poterne, courtine de. 
garde très épaisse et haute, avec cour inté- 
rieure entre cette courtine et le logis; 
seconde poterne pour passer de cette pre- 
mière cour dans la cour principale. Comme 
surcroît de précaution, de ce côté, très haute "À 
tour carrée, enfilant Le logis sur due de ses 
faces, commandant toute la cour et aussiles 
Gebors, avec échauguettes au sommet, flan- 4 
quant 1Éé faces mêmes de la tour carrée. … 
D'ailleurs, possibilité d'isoler les défenses 
des deux tours rondes et de la tourcarréeen 
fermant les étroits passages donnant dans 
le logis; ainsi, la défense était indépendante 
de l'habitation. Possibilité de communiquer 
d'une de ces tours aux deux autres par les 
chemins de ronde supérieurs, sans passer 


château et le grand escalier avec perron, 
issue particulière pour la tour carrée, soit 


tt] 
LH un qui 


# \ F 1] ju Î if 
LL Dire à ni NE 
lit Uni 


ait 


ul 
ral 
dt 


NU 
dithe en 


il mi Lu oi 


D APRÈS LES DESSINS DE VIOLLET-LE-DUC. 


il il ie 
6 a st 
: Lo à 1 
ii 1] À D 
D = 
EUR = lat 
Me Gr A | ; 
nr | a 5 ns ip | . il Hu pu . | : 
4 FE 4] : i à 
“À v- 4 à ë = di LS 
 E ; a) 
: 4 (æ] 5 vf Cu 
… à Ë ] 
È HR ob He Ut fe 4 
É Li EG L 5 
ET ” _- THE MOÉMNNANES, k a 
fl CE + sul S 
m [| 
® La 
| 4 
[ea] 
En 
"x 
Oo 
re) 
A 
Le] 
Li 2 
_— mi = 
ef 4 Hs Ci 
| 2 
| = 
mn 
ES | 
= | 
|| 
| En e | 
Tu | 
| | là 
E Ha: 
E | | { 
2 a Ca | 
| a , | 
és | 
ax l | e 
æ d 
os) 
Le | 


re 


GPUIDE 


fl f 1) 
AO OS 
[I 


nf 
tn 1 Dunt 


a 
U7Z 
{12 


ul | 
M 
IL TL 


ll 


>= 


LE CHATEAU DE PIERREFONDS. 


A 


D 


SOENOJAAUA Id 44 AVALVHID NG HdA0O)9 


t 
ifil 


/ 
jel E] D EL} 
ml 
Ma RAY 
SVESARE 


pl 


DODO0 00 GO00000| |(022900900 


Oonpoocs 


MA 


TM IP MIE ES 


F = 

\ RS 

N ne 

—. 

| =, 

ASeoovassos ! de 

RER Ê me = 

REY TE 
FE : 4 


honte 


NULLOIMISKOD VT HA LA HUILIBLIHOUV 1 4Q 


| GiGHOTONON 


SONOXIUUSId — ‘IA ‘10A 


hommes pouvaient done repoussér une 
: de mi Hire contre les quatre. tons a la | 


M 
produire. me attaquer due pr Fin k 
cat fade Énaimeetos “facile | ment, il faudrait “PRO deux mille assail- A 
“ie tre les tours et Les défenses du | lents au moins. L'attaque était difficile, Fe 
ë | l'artillerie d’alors avait peu de prise sur les 
épaisses murailles, et le travail des sapeurs, 
chargés de miner par la base les hautes 
tours, était facilement interrompu par la 
3 dont le rôle était des plus simples. 
On conçoit que pour résister à la sape et aux 
boulets, il fallait des murailles d’une remar. 
quable résistance. « Comme construction, 
rien ne peutrivaliser avec le donjon de Pier- 
 refonds; la perfection del’appareildelataille, 
de la pose de toutes les assises, réglées et 
d'une hauteur uniforme de 0,33 (un pied), 
est faite pour surprendre les personnes qui 
pratiquent l’art de bâtir. Dans ces murs 


ae du côté du dors ou flanqué, ; 
n ayant qu’une seule entrée pour les appar- 
| nents, celle du perron et cette entrée 
acée dans la cour d'honneur, commandée 
k ar une des faces de la tour carrée. Impos- 
_ sibilité à toute personne n'étant pas fami- 
2 li ère avec les distributions du logis de se 
: _reconnaître à à: _travers ces passages, ces 
… escaliers, ces détours, ces issues secrètes, et, 


; 


- pour celui qui Habite, Meilité de se ts d'une hauteur peu ordinaire et inégaux 
_ rapidement sur quelque point donné des | d'épaisseur, nul tassement, nulle déchi- “1e 
. défenses, soit du donjon lui-même, soit | rure; tout cela a été élevé par arasements * LORS 


du château. Facilité de faire des sorties si 
l'on est attaqué. Facilité de recevoir des 


réguliers. Les matériaux sont excellents, 
bien choisis et les mortiers d’une parfaite 


| Secours où provisions par la poterne, sans | résistance. » ps 0 UE - 
ture les surprises, puisque cette poterne Quant à la demeure seigneuriale, elle était” | 
_ s'ouvre dans une première cour qui est | richement décorée, bien éclairée et HT AR à * 


isolée et ne communique à la cour princi- 
pale que par une seconde poterne, dont la 
herse et la porte boisée sont gardées par 
_ les gens du donjon. Belles salles, bien dispo- 

_sées, bien orientées, bien éclairées, apparte- 
ments privés avec cabinets, 
et escaliers particuliers pour le service. » 

Tels étaient la distribution et les ane 
de défense intérieure de ce château, dont 
les abords, déjà difficilement accessibles par 
sa position naturelle, étaient encore pro- 
tégés par les ouvrages avancés qu'il fallait 
détruire ou prendre avant de procéder à 
l'attaque des murailles. 

Une place ainsi protégée pouvait étre 
défendue par un très petitnombre d'hommes, 
et repousser victorieusement une véritable 
armée. D'après Viollet-le-Duc, il suffisait de 


aérée. Elle ne consistait pas en un obscur 
réduit, comme dans les châteaux du xur siè- 
cle. Néanmoins, toutes les précautions 
étaient prises contre une trahison de la 
garnison, car, à cette époque, les seigneurs 
féodaux avaient recours aux services merce- 
naires des troupes d’aventuriers. 

L'édifice, à Pierrefonds, n’était pas telle- - ‘ 
ment ruiné qu'on ne puisse accorder une 
grande vraisemblance à la restauration de 
Viollet-le-Duc. Le mur extérieur était com- 
plètement conservé ; par conséquent, les 
hauteurs des étages, les pentes des combles 
étaient données par les filets existant le 
long d’une des tours ; des murs de refend 
et des escaliers encore debout indiquaient 
suffisamment la distribution intérieure. Les 
dessins originaux de Viollet-le-Duc, dont la 


EEE CET EDR GE PORN PSS DATE TE D = M SN : - à Fo LE 


180 


mieux que toute description, une idée de 
l'architecture militaire du xv° siècle, dont 
Pierrefonds est un des plus beaux types. 


PIERRES DE TAILLE. — Les pierres de 
taille s'extraient de certaines roches (1) 
ayant une structure uniforme et cohérente, 
et que leurs qualités de dureté, de résis- 
tance au choc et à l'écrasement, d'inaltéra- 
bilité à l'air, à l’eau et au feu rendent 
propres à cet usage. : 

La dureté de ces roches est très variable, 
depuis certains calcaires qui se coupent à la 
hachette, jusqu'aux basaltes, presque im- 
possibles à tailler. Pour l’apprécier, on la 
compare à celle d’un corps de dureté à peu 
près constante, tel que l'acier. La pointe 
d'un canif ne raye que les roches moins 
dures; on peut aussi exprimer la dureté en 
chiffres, par la profondeur atteinte par une 
scie de poids connu, appliquée pendant le 
même temps sur des échantillons de même 
longueur. Dans ces conditions, le granit se 
montre dix fois plus dur que le marbre 
blanc. 

Les roches les plus dures sont générale- 
ment les plus lourdes. Ainsi, les basaltes 
pèsent jusqu’à 3,000 kilogrammes au mètre 
cube; les calcaires Les plus tendres et Les plus 

légers, 1,500 kilogrammes. Cette concor- 
dance se vérifie surtout pour les roches de 
même espèce. 

Il ne faut pas confondre la résistance au 
choc, ou ténacité, avec la dureté. Aïnsi, les 
silex, qui sont les plus durs des minéraux 
communs, se brisent facilement sous le 
marteau. 

On appelle résistance à l’écrasement d’une 
pierre la plus grande charge qu’elle peut 
porter sans s’écraser. On la détermine au 
moyen d'une machine spéciale. 


——————————————————————— 


(1) Le géologue appelle roche tout minéral qui se 
rencontre en masses assez considérables pour cons- 
tituer un élément important de la croûte terrestre. 
Le sable est une roche au même titre que le gra- 
nit. Celui-ci est une roche cohér ente, celui-là une 
roche meuble. 


PIERRES DE TAILLE 


reproduction illustre cet article, donneront, oi 


| bien dressées, de manière qu'il y ait 


On prend un cube de 4 à 6 centimi tr 
ver et placé _. deux Re no. 


parfait entre les surfaces. On ajoute 
ment des poids dans un plateau. L 
ya 20 kilogrammes dans le PRESS 


si le rapport des bras ni die 2 a 4 
100. Je suppose que le cube a 5 Se Rneter A 
de côté, et qu'il commence à s'écrase 
75 Lo RES la résistance à l’écrase. 


ment de la pierre sera _ soit 300 Ho 4 


grammes par centimètre carré de surface. 

La résistance à l’écrasement d'une roche 
varie souvent dans la même carrière; une 
machine à essayer les pierres devrait donc 
se trouver dans l'outillage de chaque grand 
chantier. Celle dont nous parlons donne 
des indications très exactes: mais l'installa- 

tion et le fonctionnement en sont assez dé- 
licats. On se sert beaucoup de la presse 
hydraulique à cet effet. 

On ne fait porter aux pierres que le 
dixième de la charge d’écrasement : c’est la 
résistance de sécurité. 

Les roches d'origine ignée, telles que le 
granit et les produits volcaniques, se pré- 
sentent en grandes masses d'une seule 
venue, plus ou moins fissurées. On peut y 
tailler des pierres de toutes grandeurs, dans 
tous les sens. 

Les roches de sédiment, c'est-à-dire celles 
dont les éléments ont été déposés par les 
eaux, se trouvent en bancs horizontaux ou 
inclinés, nettement stratifiés. Les plans de 
séparation des bancs sont appelés ts de 
carrière. 

La plus grande hauteur des pierres 
extraites d'un banc est égale à son épais- 
seur ; On distingue, par conséquent,les pierres 
de haut appareil et celles de bas appareil. 

En examinant attentivement la cassure 
verticale d’une pierre, on y remarque une 
infinité de petites veines parallèles au lit. de 
carrière. Dans les constructions, il importe 
de placer la pierre de facon que les pres- 

| sions soient normales à cette direction, sans 


on. gereux. Telles sont les moies, cavités rem 
es | plies d'argile terreuse, et surtout les fs, 
est- | fissures très minces, remplies d'une Super raie 
| = | tance étrangère, plus ou moins dure quela we 
nt d' hui pierre. Ces défauts se rencontrent dans les | 
calcaires. Une pierre bien pleine rend un 
son clair lorsqu'on la frappe; si elle contient 
des moies ou des fils, le son est sourd et 
1 EX SP NE 15 NS SE. dE 
| Relativement au travail de l'extraction et 
de la taille des pierres, on divise les roches 
en deux classes. La première comprend 
celles qui sont plus dures que le fer des 
outils; on les appelle roches scintillantes, 
| parce qu’elles font, presque toutes, feu au . 
_ marteau. Les roches de la deuxième classe | 
se laissent rayer par le fer, On les taille sans 
difficulté. Nous les appellerons postes non 
scinliliantes. 


.. 


È imprég na 


lé ie he + 
0! tiennent de 2 à 23 0/0 de leur 
none _ ee extraite rejette à 


4 |l'écrasement. 


dre les pierres au commencement dits 


De si 


Première classe. 
Roches scintillantes. 


Elles sont de six espèces : - 

4° Les granits ; | 

2° Les porphyres; 

3° Les trachytes; 

4° Les basaltes ; 

5° Les laves et tufs volcaniques; 

6° Les grès. 

Les roches des cinq premières espèces 
sont d'origine ignée, c'est-à-dire que les 
minéraux qui les composent ont coulé à une 
certaine époque et se sont solidifiés par 
refroidissement. Elles sont fusibles à un feu 
violent et n’ont point de lits. 

Le même minéral, le /eldspath, constitue 
les granits, les porphyres et les trachyles. 
On les réunit sous la désignation de roches 
feldspathiques, et quelquefois aussi de. 
granils. 

Le minéral des basaltes est le pyroxène. 

Les laveset les tufs sont feldspathiques ou 
pyroxéniques, suivant la formation où elles 
se trouvent. - 

Les grès qui constituent la sixième 
espèce de roches scintillantes sont sédimen- 
taires. Leur minéral est le quartz (1), quiest 
infusible. 


7 ER en ue l'eau qui are imbibe gonfle 
en gelant et les désorganise. Dès lors, l’alté- 
_ ration gagne de proche en proche. 

- Une pierre dure et compacte peut aussi 
présenter cet inconvénient, si elle a été 
extraite dans l’arrière-saison et employée 
? sans avoir essuyé son eau de carrière. 
! Le meilleur moyen de connaitre le degré 
1: de gélivité d’une roche est d'en exposer un 
bloc aux intempéries d'un hiver rigoureux. 
_ Mais cela est peu praticable. Le froid artifi- 

ciel demande aussi des manipulations assez 

délicates. On doit au minéralogiste Brard un 
| procédé rapide et dont les indications sont 
| assez probantes. M. Nivoit cite pourtant, dans 
Es sa Géologie appliquée, le cas d’une église du 
Calvados, bâtie en pierres qui avaient résisté 
| à l'épreuve de. Brard et qui ont éclaté lors 
. … d'un hiver rigoureux. 

Ce procédé remplace la force expansive 
de l’eau congelée par cclle qui se développe 
dans une solution saturée de sulfa'e de 
soude, au moment de la cristallisali.n de ce 
sel. 

= Les pierres ont quelquefois des défauts de 
| structure qui ne se mani'estent pas au 
dehors et reuvent en rendre l'emploi dan- 


 : 
Ed 
PAT 


(1) Le cristal de roche est du quartz pur. 


; #4 


ARS MONTE 


182 | PIERRES DE TAILLE 


ROCHES FELDSPATHIQUES 


Les roches feldspathiques se distinguent 
les unes des autres par leur structure, ainsi 
que par les minéraux qui s'associent aux 
feldspaths dans leur combinaison. 

Granits. — Ils se composent de feldspath, 
de quartz et de mica. Ces trois éléments y 
snten fragments cristallins, enchevêtrés de 
manière à former une roche solide. « Le 
« feldspath domine toujours dans les gra- 
«-nits. Le mica, beaucoup moins abondant, 
«est très marqué dans les cassures par ses 
« clivages miroitants et ses couleurs vives, 
« tandis que le quartz, ordinairement clair- 
«semé en grains arrondis et translucides, 
«se distingue par son éclat vitreux des faces 
« lamelleuses du feldspath. » (Burat). 

Ces éléments cristallins, petits et enche- 
vêtrés, s'égrènent souvent sous le marteau; 
aussi tous les granits ne sont-ils pas pro- 
pres à être taillés. 

Les syéniles sont des granits où le mica 
est remplacé par de l'amphibole, minéral 
analogue, mais dont l'éclat est moindre et 
les cristaux plus allongés. 

Les protogynes sont des granits où le 
mica est remplacé par du talc, reconnais- 
sable à sa couleur verte, à l'absence de cli- 
vages et à son toucher onctueux. 

Le granit constitue la première croûte 
solide qui s’est formée sur la terre: c’est 
le roche primitive, base de toutes les forma- 
ons postérieures. Elle n’a donc pas de lits 
et se débite en masses aussi considérables 
qu'on veut. 

Le granit se polit bien, se casse à angles 
très aigus et est pour ainsi dire inaltérable. 
Il pèse au minimum 2,700 kilogrammes le 
mètre cube. 

Il y a en France d’assez nombreuses car- 
rières de granit. Le sol de certaines parties 
de la Bretagne, de la Normandie et des 
Vosges en est formé. Aussi est-il employé 
d'une façon courante dans la construction 
de ces pays. L'abbaye du mont Saint-Michel 
est tout en granit. 


A Paris, on emploie pour les bordures 
de trottoirs, les bouches d'égout, les mar- 


sont rougeâtres, 


ches d'escalier fréquentés un à gra 
fortement micacé qui provient de 
Brieuc et des environs de Vire. Soi 

On en trouve encore en Bourgogne q 
sai 1 Pyrénées 1. | 
les Alpes. jai: à 

Les Vosges fournissent une syents a 
feldspath roûge, amphibole, vert noirâtre, 
qui rivalise de beauté avec le granit anti- 
que, et qu'on emploie à Paris comme res 
d'ornement. Les colonnes du vestibu | 
l'Opéra sont en syénite de Servance (Haute- 
Saône). Les granits à grain fin ont une 
résistance qui varie de 4,000 à 1,500 kilo- 
grammes par centimètre carré. 

Elle descend à 4,000 et 700 RARES 
pour les granits à gros grain. 

Porphyres. — Cette roche se compose 
d'une pâte compacte de feldspath, dans 
laquelle nagent des cristaux plus ou moins 
nombreux de feldspath, et quelquefois 
aussi des cristaux de quartz, mica, amphi- 
bole. Elle peut donc être composée des 
mêmes éléments que le granit; mais celui- 
ci s’en distingue par sa structure grenue. 

Le porphyre n’est pas une roche primi- 
tive comme le granit. C'est un produit 
volcanique, que les éruptions ont fait 
couler sur les terrains plus anciens et qui, 
remplissant les fissures, a formé des amas, 
des pilons et des dykes. Cette roche est 
encore plus dure que le granit. 

Les porphyres antiques se tiraient 
d'Égypte, de Numidie, d'Éthiopie et des 
bords de la mer Rouge Ceux qu'on a re- 
trouvés sont rouges ou verts. 

Les premiers sont d’un rouge foncé, cou- 
leur de pourpre (d’où le nom de la pierre), 
semé de petites taches irrégulières blan- 
châtres, quelquefois noires. Quand ces 
taches sont jaunes, le porphyre est appelé 
brocatelle d'Egypte. 

Le porphyre vert antique est bien plus 
beau et plus rare. Sa pâte est presque noire, 
avec des taches verdâtres. 

Au Moyen âge, l’art de travailler le por- 
phyre se perdit. On crut que les anciens 
donnaient à leurs outils la dureté nécessaire 
en les trempant dans une liqueur spéciale, 


À à 


MX à 


et on s'ingénia à en retrouver le secret. 


On reconnut que les outils trempés à l’eau 


froide étaient les meilleurs, et qu'il fallait 
surtout de la patience et du temps pour 
tailler le porphyre. On se sert aujourd'hui 
du diamant noir de Bahia pour ce travail. 

Cette roche se rencontre en France, à 
Châteaubriand (Loire-Inférieure), où elle est 
violet foncé, avec taches rouges et blanches ; 
dans les montagnes de l’Estérel et du Puget 
(Var). Le porphyre du Puget est en tous 
points semblable au porphyre rouge anti- 
que ; on croit que la grande cuve de Saint- 


- Denis, dite cuve du roi Dagobert, en est 


faite. On en trouve encore dans les Vosges, 
près de Remiremont, et dans la Haute- 
Saône, à Belfahy et à Ternuay. Celui de 
Belfahy ressemble au vert antique. Les 
carrières de Ternuay ont fourni le porphyre 
vert du tombeau de l’empereur, aux Inva- 


-—ides. 


Le porphyre est employé à Paris comme 
pierre d'ornement. 

Hors de France, on le rencontre surtout 
en Transylvanie, en Suède, en Norvège et 
en Saxe. La résistance à l’écrasement du 
porphyre est de 1,800 à 2,400 kilogrammes 
par centimètre carré. 

Trachytes. — Les trachytes sont des pro- 
duits volcaniques comme le porphyre; ils 
ont la même composition, mais ils sont 
sortis à l’état pâteux. La pâte feldspathi- 
que y est moins fine, grenue et rude au 
toucher. Les cristaux sont vitreux et fen- 
dillés. Les trachytes sont bien moins con- 
sistants que les porphyres; ils ne font pas 
feu au marteau. Il y en a même de tout à 
fait terreux, comme la domite, qui constitue 
la masse du Puy-de-Dôme. On en rencontre 
de grandes masses dans les monts du Cantal, 
les monts Dores et les monts Dômes ; ils se 
travaillent facilement et fournissent d'ex- 
cellentes pierres de taille, très employées 
en Auvergne. La résistance à l’écrasement 
des trachytes est de 300 à 900 kilogrammes. 

Lave feldspathiques. — Ce sont des 
produits volcaniques, moins anciens que les 
trachytes et que les porphyres. Leur struc- 
ture est compacte. 


PIERRES DE TAILLE 183 


La lave de Volvic (Puy-de-Dôme) est un 


type de lave feldspathique. Elle est formée 


d’une pâte de feldspath, gris violacé, criblée 
de cellules. Elle a la dureté du feldspath 
et une résistance à l’écrasement de 900 kilo- 
grammes par centimètre carré. 


ROCHES PYROXÉNIQUES 


Le pyroxène est un silicate double comme 
le feldspath ; mais la silice y est combinée 
avec des bases terreuses, comme la chaux, 
et métalliques, comme l'oxyde de fer. II 
contient aussi moins de silice que le felds- 
path. Il forme donc des roches plus lourdes. 
Tandis que les roches feldspathiques pèsent 
2,500 et 2,700 kilogram mes au mètre cube, 
le poids des roches pyroxéniques s'élève à 
3,000 et même 3,300 kilogrammes. 

Basaltes. — Le basalte est une roche grise 
ou noire, à pâte compacte de pyroxène, 
renfermant souvent de petits cristaux de 
pyroxène ou d’autres minéraux (jamais de 
quartz), dont l'éclat vitreux tranche sur la 
pâte. Il est extrêmement dur, et on ne pour- 
rait guère l’exploiter si les masses de ba- 
salte ne s'étaient fissurées en refroidissant 
pour former des colonnades très curieuses 
par leur régularité, et dont les éléments se 
détachent facilement les uns des autres. 
Telles sont les colonnades de Chenavary, 
exploitées près de Rochemaure (Ardèche), 
les orgues d’Espaly, près du Xuy, celles de 
Saint-Tibère, près Agde, etc. 

Les basaltes sont trop durs pour être 
taillés comme pierres d'appareil. On en fait 
quelquefois des dallages. Certaines indus- 
tries l'utilisent pour sa dureté et son inat- 
taquabilité aux acides. 

Il y a des laves basaltiques qui sont de 
véritables basaltes moins compacts et 
qu'on emploie dans les pays où elles se 
rencontrent. 

Les tufs sont des produits volcaniques 
venant d'éfuptions plus récentes et dont 
la texture est poreuse. Ils se taillent facile- 
ment; leur légèreté les rend précieux. La 
texture poreuse s’exagère dans les pierres 
ponces, qui sont trop friables pour être em- 
ployées dans les constructions. 


184 


GRÈS 


Le grès est une roche composée de cail- 
loux, variables defigure et de grosseur, agré- 
gés par un ciment compact. 

Il a été formé à différentes époques géolo- 
giques par l’action érosive des eaux sur les 
plus anciennes roches, puis par transport et 
dépôts des fragments détachés. 

Sa composition dépend donc des roches 
qui lui ont donné naissance et des époques 
où il a été formé. À 

Les grès les plus anciens, qui se trouvent 
près des couches de houille, sont formés de 
grains et de cailloux agrégés de quartz et 
de feldspath, avec des paillettes de mica. 
Ce sont les éléments des granits remaniés 
par les eaux, dans lesquels le quartz domine. 

Ces grès, de teinte grisâtre, sont extrème- 
ment durs et difficiles à tailler. Il s’en 
exploite cependant dans le bassin de la 
Loire : Saint-Étienne, Saint-Chamond, Rive- 
de-Gier, en sont bâtis. Ils pèsent 2,100 ki- 
logrammes le mêtre cube. Leur résistance à 
l’écrasement est de 200 à 250 kilogrammes 
par centimètre carré ; ils valent35 à 40 francs 
le mètre cube, sur carrière (Nivoit). 

Tout autres sont les grès des étages géolo- 
giques supérieurs : grêsrouge des Vosges, et 
au-dessus, grès bigarrés. Ils contiennent 
principalement des grains et des cailloux 
roulés de quartz, agrégés par un ciment 
argilo-ferrugineux qui leur donne une co- 
loration rouge, bariolée de jaune dans les 
grès bigarrés. 

Ces derniers fournissent surtout d’excel- 
lentes pierres, faciles à tailler, supportant 
les plus fines sculptures, sans que le temps 
altère la vivacité des arêtes. Les villes des 
bords du Rhin : Strasbourg, Mayence, Bâle, 
Manheim, etc., aux cathédrales célèbres, 
doivent aux grès bigarrés leurs plus beaux 
monuments.Brive-la-Gaillarde, Carcassonne, 
sont aussi bâtis avec les grès. 

Ils sont très activement exploités dans les 
Vosges et dans la Corrèze. Ils valent de 45 à 
40 francs le mètre cube sur carrière et 
pèsent 2,000 à 2,200 kilogrammes ; les plus 
légers sont poreux et gélifs. Leur résis- 


à 
* 


PIERRES DE TAILLE 55 
tance à l'écrasement est de 220 à 500 kile- fi 


grammes par centimètre carré. 


Les mollasses sont des grès à ciment ne ue 


caire, tendres au sorlir de la carrière, mais 
qui acquièrent une bonne dureté à l'air. Ils 
sont employés dans le sud-est de la France. 
Ils pèsent 2,000 kilogrammes le mètre cube 
et résistent à 100 kilogrammes par cen- 
timètre carré. 

Au grès se rattachent les meulières, dont 
il est parlé à l’article MATÉRIAUX. 


Deuxième classe. 
Roches non scintillantes. 


On en distingue de trois sortes : 
Les roches argileuses, gypseuses et cal- 
caires. 


Les roches argileuses et gypseuses se 


délitent à l'air humide. On ne peut en faire 


- des pierres de taille ; les premières servent 


à faire des briques; on tire le plâtre des 
secondes. | 

La roche calcaire, au contraire, est par 
excellence la roche à pierres d'appareil. En 
France, les neuf dixièmes des matériaux en 
sont lirés. Elle se distingue des précédentes 
par l’effervescence qu’elle fait aux acides 
faibles, par suite de la décomposition du 
carbonate de chaux et du dégagement de 
l'acide carbonique. 

C'est une roche de sédiment, constituée 
par des débris de coquilles plus ou moins 
fins et plus on moins agrégés. 

Les pierres calcaires se divisent en pierres 
dures, qu'on débite à la scie sans dents, au 
moyen d’eau et de sable de grès, et-en 
pierres tendres, qui se débitent à la scie 
dentée, à sec. 

Les pierres dures pèsent de 2,200 à 
2,800 kilogrammes le mètre cube ; leur 
résistance à l'écrasement va de 220 à 1,000 
et même à 1,200 kilogrammes par centi- 
mètre carré. 

Les pierres tendres pèsent 1,400 à 2,200 
kilogrammes et peuvent porter de 20 à 
220 kilogrammes par centimètre carré. 

La structure des roches calcaires varie 
suivant l'étage géologique où on les ren- 


À 


PIERRES DE TAILLE | 185 


contre. À ce point de vue, on distingue : 


1° Les marbres ; 

2e Les calcaires compacts; 
3° Les calcaires oolitiques ; 
4 Les calcaires grossiers ; 
9° Les calcaires terreux. 


1° Marbres. — On les appelle, en minéra- 
logie, calcaires saccharoïdes, parce que leur 
cassure est tout à fait analogue à celle du 
sucre. Nous renvoyons le lecteur au mot 
MAaRBRESs pour leur étude. 

2° Calcaires compacts. — Ces calcaires 
ont le grain fin et serré, sans éléments cris- 
tallins. Ils fournissent généralement des 
pierres dures, prenant bien le poli. 

Nous citerons, parmi les pierres apparte- 
nant à cette variété : 

La pierre de Saint-Ylie, dans le Jura, qui 
est très employée à Paris comme pierre 
d'ornement ; elle est jaune rougeâtre; elle 
prend bien le-poli, se sculpte et se tourne 
facilement. Elle porte 765 à 870 kilogrammes 
par centimètre carré. Le mètre cube pèse 
2,100 kilogrammes et vaut 100 francs à 
Paris, tous droits payés. L’entourage du 
square des Arts et Métiers, les parapets des 
ponts Saint-Michel, Louis-Philippe, ainsi 
que les voussoirs de ce dernier pont et cer- 
tains détails de la Trinité sont en pierre de 
Saint-Ylie. 

La pierre de Tonnerre est d’un calcaire 
très compact. Elle pèse 2,680 à 2,720 kilo- 
grammes le mètre cube et porte 1,000 kilo- 
grammes par centimètre carré. 

Les”liais et cliquarts du bassin de Paris, 
sur lesquels nous reviendrons à propos des 
calcaires parisiens. 

3° Calcaires oolitiques. — Ces calcaires sont 
composés de petits grains arrondis, ayant le 
plus souvent un quart ou un tiers de milli- 
mètre de diamètre, réunis ensemblé par un 
ciment calcaire. Ils ont l'aspect des œufs de 
poisson, d’où ils ont tiré leur nom. Ils sont 
moins durs que les calcaires compacts. 

Dans certaines variétés, les grains sont 
gros comme ceux de millet (calcaires milio- 
litiques), quelquefois même comme des pois 
(calcaires pisolitiques). 


Ils sont souvent gélifs et doivent toujours 
être essayés à ce point de vue. 

_ Nous citerons comme exemple de ces 
calcaires la pierre de Caen, exploitée depuis 
longtemps et qu’on retrouve dans beaucoup 
de monuments gothiques en France, en An- 
gleterre en en Allemagne, par exemple dans 
la cathédrale de Cologne, l’abbaye et le 
parlement de Westminster. La pierre de 
Caen résiste à une pression de 160 à 200 ki- 
logrammes par centimètre carré. Le mètre 
cube pèse 1,900 à 2,000 kilogrammes. 

4e Calcaires grossiers. — Ils sont formés de 
débris de coquilles, agrégés par un ciment 
calcaire. Leur texture est lâche et à grains 
irréguliers, leur dureté variable. 

Les calcaires du bassin de Paris appar- 
tiennent à cette variété. Nous les décrirons 
dans la suite. 

5° Calcaires terreux. — Ces calcaires se 
caractérisent par une structure lâche, peu de 
densité, peu de résistance à l’écrasement et 
une grande perméabilité. k 

La craie blanche est un calcaire terreux 
pur, qu'on n'emploie pas en construction. 

Une variété de ces calcaires, appelée craie 
tuffeau, est très employée en Touraine, où 
elle s’exploite. Elle renferme 30 à 50 0/0 de 
sable et d'argile, se coupe bien en carrière, 
mais acquiert de la résistance à l'air; sa 
résistance ne dépasse pas 75 kilogrammes 
par centimètre carré ; il faut donc l’employer 
en murs très épais. Cet inconvénient est 
compensé par son bas prix (20 francs le 
mètre cube) et sa faible densité (1,400 à 
1,500 kilogramme:). 

Il y à encore d’autres variétés de cal- 
caires : 

Le calcaire à entroques se caractérise.par 
une cassure à lamelles spathiques brillantes ; 
il s’exploite autour de Commercy, et surtout 
à £'uville, dont les carrières expédient plus 
de 50,000 mètres cubes par an. 

La pierre d'Euville possède une résis- 
tance à l'écrasement de 250 à 430 kilo- 
grammes par centimètre carré. Le mètre 
cube pèse 250 à 430 kilogrammes et vaut de 
35 à 60 francs. 

Les travertins sont des calcaires à texture 


186 ’ PIERRES DE TAILLE 


compacte, parsemés de vacuoles et de cel- 
. lules qui les allègent beaucoup, sans dimi- 
nuer leur résistance; cetté particularité les 
rend très précieux; ee sont abondants à 
Rome, où ils ont servi à la construction de 

nombreux édifices, et notamment à celle 
de la coupole de Saint-Pierre-de-Rome. 

La pierre de Château-Landon (Seine-et- 
Marne), si estimée à Paris, est un travertin. 


C'est le seul calcaire des environs de Paris 


qui proue le poli. Elle résiste à des efforts 
de 600 à 900 kilogrammes par centimètre 
carré. On l’a employée pour la construction 
de l'Arc de Triomphe. 


DES PIERRES CALCAIRES DU BASSIN 
DE PARIS 


Le département de la Seine et une bonne 


part des départements qui l’environnent 


sont situés sur une puissante masse de cal- 
caire grossier, qu'on rencontre à une faible 
profondeur sur les deux rives de la Seine. 
Les pierres qu’on en tire depuis des siècles 
ont été classées par les macons parisiens en 
cinq qualités : 

4° Les liais et cliquarts; 

2° Les bancs de roche; 

3° Les bancs francs ; 

4 Les bancs royals ; 

5° Les vergelés et lambourdes. 

Les quatre premières qualités compren- 
nent des pierres dures; les vergelés et les 
lambourdes sont pierres tendres. 

Cette classification s’est répandue un peu 
partout en province. 

Liais et cliquarts.—Ilssetirentde bancsde 
calcaire compact, qui surmontent le calcaire 
grossier en quelques points de Paris et des 
environs; ces bancs n’ont que 0®,20 à 0",40 
d'épaisseur; le vrai liais se tirait des car- 
rières qui étaient auprès de la carrière 
Saint-Jacques et derrière le clos des Char- 
treux, et qui furent épuisées vers la fin du 
xvir° siècle. Il n'avait que 0®,20 de hauteur 
d'appareil. On donne maintenant ce nom de 
liais à toutes les pierres dures de bas appa- 
reil du bassin; on les tire de Bagneux, 
d’Arcueil, de Maisons-Alfort. 


Les bancs de cliquart sont plus épais; on + 
| les exploitait à Montrouge, à Vaugirard; 


on en trouve encore à Val-sous-Meudon. … 


Les liais et cliquarts pèsent 2,300 à 2,400. 
kilogrammes le mètre cube. Ils portent 300 


à 500 kilogrammes par centimètre carré et 
peuvent être employés en délit; ils servent 


à faire des marches d'escalier, des cimaises … 


et acrotères de balustrades, des cham- 


branles de cheminées, des dalles et autres 
ouvrages qui demandent de la beauté et peu 


d'épaisseur de banc. 

Les autres pierres du bassin de Paris sont 
tirées du calcaire grossier. 

Bancs de roche. — La roche est une pierre 
dure, généralement coquillère, dont la hau- 
teur d'appareil varie de 0",40 à 08,80. Elle 
s’exploite à Bagneux, à la Buite-aux-Cailles, 
à Arcueil, à Châtillon, à Saint-Cloud, à 
Vitry, à Saillancourt.. Elle peut s’employer 
en délit ; on en fait des colonnes. 

Les bancs francs fournissent des pierres 
un peu moins dures, d’un grain plus fin 
et plus égal; on n'y rencontre jamais de 
coquilles. Elles ont de 0,30 à 0%,60 de hau- 
teur d'appareil et remplacent souvent les 
lais et chiquarts. 

Le mètre cube de pierre de ces deux 
qualités pèse 1,900 à 2,300 kilogrammes; 
elles résistent à des efforts de 140 à 400 kilo- 
grammes par centimètre carré. 

La meilleure lambourde vient de Saint- 
Maur, où elle porte de 0,65 à 1 mètre de 
hauteur de banc, et de Carrières, près 
Saint-Germain-cn-Laye. 

Les vergelés sont des pierres analogues, 
généralement plus résistantes, dont les car- 
rières sont situées sur les bords de l'Oise. 
Ces mêmes carrières fournissent aussi une 
pierre très tendre, appelée Saint-Leu. La 
pierre de Saint-Leu est plus grasse que les 
vergelés et d’un grain plus fin. Elle s'écrase 
sous le marteau, mais durcit à l'air. 

Ces pierres tendres pèsent 1,900 à 2,300 
kilogrammes le mètre cube. Leur résistance 
à l'écrasement varie de 30 à 90 kilogrammes 
par centimètre carré. On doit toujours en 
essayer le degré de gélivité. 

Jusqu'au xiv° siècle, Paris tira de son sol 


2 4 


x" 


Messe 


A 


FES 
j 


NU. 2 


à 
- 


Pc De 


Fe 


Lac 5e Lo 


même et de celui de sa banlieue les maté- 
riaux nécessaires à ses constructions. Les 
soubassements des grands édifices, les 


colonnes $e faisaient en liais, cliquarts et 


bancs francs (on a reconnu la pierre de 
liais à Notre-Dame). Pour les élévations et 
les intérieurs, on se servait de vergelés et 
de lambourdes; les particuliers construi- 
saient leurs maisons en pans de bois. 

Aux xv° et xvi° siècles, on commenca à se 
servir de la pierre tendre de Saint-Leu, qui 
servit à la construction du Louvre et des 
Tuileries. 

Au xvun° siècle, on alla chercher la pierre 
dure à Meudon, Passy, Saint-Cloud, Cha- 
renton, Bagneux, Montrouge, etc., les liais et 
cliquarts étant devenus rares. 

Au xvui® siècle, on_alla chercher à Con- 
flans le banc royal qui servit à la cons- 
truction de la Monnaie. Les carrières de 
Château-Landon et celles de Saillancourt 
sont ouvertes pour les ponts de Nemours, 
de Neuilly et Louis XVI. La construction 
du Panthéon épuise les derniers liais et 
cliquarts des carrières de la Plaine. 

Sous le premier Empire, on employa sur- 
tout le Saillancourt et le Château-Landon 


pour les édifices publics, ainsi que la roche, . 


délaissée jusqu'alors pour sa dureté. 
Actuellement, les pierres tendres viennent 
toujours du bassin de Paris; mais, depuis 
1845, c'est en Lorraine, dans la Haute- 
Marne, dans l'Isère, le Jura, que Paris va 
chercher ses pierres dures. 
B. GARCZYNSKI. 


PIGAGE (Nicocas DE). — Architecte fran- 
cais, né en Lorraine en 1721 ; mort à Man- 
heim en 4796. Élève de l’Académie d’archi- 
tecture, dont il devint par la suite corres- 
pondant, Pigage fut nommé, en 1748, 
architecte, puis premier architecte et direc- 
teur des bâtiments et jardins de S. A. l'É- 
lecteur palatin, et, d’après Dussieux (Les 
Artistes français à l'étranger), Pigage fit 
exécuter à Manheim l'aile gauche des bâti- 
ments, le manège et le maïître-autel de la 
chapelle du palais ; à Schwetzingen, le théâ- 
tre, l'orangerie, les bâtiments de la fontaine 


PILASTRE | 187 


et les jardins, dont C. Kuntz grava les vues; 
à Dusseldorf, les nouvelles écuries, et à Beu- 
rath, une résidence d’été. 

Ch. L. 


PIGNY (JEAN-Baprnisre-MARIE). — .Archi- 
tecte, né à Montlignon (Seine-et-Oise), le 
14 février 1821; mort à Paris, le 13 juillet 
1881. Architecte des ministères de l’Inté- 
rieur et de l'Algérie et des Colonies, sous le 
second Empire, Pigny, qui aménagea, pour 
le premier de ces ministères, l'hôtel de la 
place Beauvau, fit élever de nombreuses 
constructions privées, tant à Paris qu'à 
Bougival, à Montchanin, à Reims et à Mar- 
seille, où il dessina le nouveau quartier de 
la Joliette. Nommé chevalier de la Légion 
d'honneur en 1861, il fut promu officier en 
1880. 

| Ch. L. 


PILASTRE. — Les piliers carrês du spéos 
d’Ibsamboul; ceux du temple d'Éléphantine ; 
les piliers osiriaques de la seconde cour du 
Ramesséum de Thèbes, d’une part (Voy. AR- 
CHITECTURE ÉGYPTIENNE, p. 9324, 334); et, 
d'autre part, ceux qui divisaient, paraît-il, 
en trois nefs la cella du temple de Jupiter 
Olympien, à Agrigente, comme encore ceux 
qui soutiennent le plafond à compartiments 
de la grotte étrusque de Corneto (Voy. AR- 
CHITECTURE ÉTRUSQUE) : voilà quelques types 
d’après lesquels on peut, au moins, supposer 
que le pilier de section carrée a été em- 
ployé, au lieu de colonnes, dans certains 
édifices religieux ou funéraires de l’anti- 
quité. 

Et, de même qu’on engageait parfois des 
colonnes à la face extérieure des murs de la 
cella, dans les temples grecs ou romains, on 
y engageait encore des piliers, ainsi devenus 
pilastres. Du premier cas, les exemples nous 
sont fournis par les colonnes engagées à la 


| face postérieure de l'Érechtéion, à Athènes, 


et par celles qui se voient aux trois faces du 
temple de la Fortune Virile, à Rome, ou de 
l'édifice antique, dit la Maison carrée, à 
Nimes (Voy. ARCHITECTURE RELIGIEUSE, P+ 416, 
421 et 422). 


188 | __ PILASTRE 


Quant aux exemples du second cas — des 
pilastres — à lui seul, le Panthéon d'Agrippa, 
à Rome, en offre une variété très complète 
(Voy. ARCINTECTURE RELIGIEUSE, P- 424), de- 
puis les pilastres simplement-adossés aux 
murs du portique, et quirappellent les antes 
des temples grecs, jusqu'aux pilastres d’at- 
tique à l’intérieur, sans saillie et seulement 
dessinés par la couleur des marbres com- 
posant ce placage. 

Au portique, les pilasires sont cannelés, 
sans rudenture, tandis que les colonnes 


EI EL TR 
S, 


Le 
Paré ERA ADEME SACS IAA ETN 
porn: DIN : 
ui #5 É/ Mie IQ CRE EE 
20 (| | 


es tes RENE > ge: var 2 LI 
LC M 
L'AREES" 
SK 


ND 
= | 


Fig. 1. — Arc de Septime Sévère, à Rome. 


isolées qui y correspondent ne sont point 
cannelées (Voy. CoRiINTHIEN), sans doute à 
cause de la dureté de la matière dont elles 
sont faites (granit rouge et gris), 

Ici, et puisqu'il s’agit de pilastres carrés, 
simplement adossés, c'est-à-dire ne tenant 
au mur que par une seule face, nous renver- 


rons le lecteur au mot ANTE, où sont remar- 


quées les différences essentielles existant ne 
entre cette tête, ce renfort de mur des 
temples grecs — dont les protils diffèrent 


essentiellement de ceux que comportent les 


ÉCRIRE 
CLIS Nr A MAS TP Py 
TETE ETS TE NEA CN COR 
LE Hé DÜMNpNOEP.: Nes" 
banou,s 7? 
CÉARCENTARII., NECerrAI 
7e CES = > 


' 
1 
L 
4 


5 


Fig. 2. — Arc des Orfèvres, à Rome. 


colonnes voisines — et le pilier engagé, le 
pilastre, dont la base, le chapiteau et leurs 
profils, faisant partie de l'ordonnance géné- 


TR, TU ns: 4 


( rche e dans le du | 
ces LAS 


Fig. 3. — Du Campo Fig. 4 — Du château 
Santo de Pise. de Pailly. 


ou astragale terminée, haut et bas, en ma- 


nière de feuille d'eau, laisse, sur chaque 
face du pilastre, un nu égal à la largeur d’une 
côte, pour correspondre à celles qui sépa- 
rent les cannelures entre elles. 

À l'intérieur, les pilastres, de même que 
les colonnes du grand ordre, sont cannelés 
etrudentés, portent neufcannelures à chaque 

> 47 @ face et ne sont point diminués comme le sont 
les colonnes. Ce nombre de neuf pour les 
cannelures fournit une division, au moyen 


Mise la rats pour us pilasres et pour | les 1" 
colonnes. ROSE 
Aux restes du Lemple dit dé ar Vengeur, 


on 


Oo 


NN) 


\ 


RAA 


EAN 


«| fe nl nl Fe  — 


Fig. 5 et 6. — Renaissance italienne. 
à Rome, on retrouve deux pilastres (dont 
l'un carré, à demi engagé) lisses, avec leurs 
chapiteaux corinthiens et répondant à l’or- 
donnance des colonnes. D'ailleurs, le mur 


+ à 
OR U R 
ea 4 Le Lo ER 


: #. 


190 PIRE Ne 


“ 


parallèle au rang de colonnes est seulement | 


= à: Don 


Jr 
=D de — ps = — 


= \:) 
| _— 


Re 


D: 


SE 


Fa 


|| 
ESA 


= 


ETS 


EN 17e 


san 


Lil, 


Como 


Do0o0cs 
‘ess 


[A 
ji 


CIN 
TRS 
MEET DST 
CLS) |) ei jaute me) CEE) 
te (SET) : 
li USE MIRET ECS 
SR: NT CESR 
PI ET 
SR 


Î 


Fig. 7. — Ordre colossal de Charleval. 


divisé en hauteur par des bandes saillantes 
et des refends, 


à 


Le mur des temples grecs, primitivement 
nu, ne s'enrichit point de pilastres; mais 
on y trace seulement des refends. Le 
«pastiche » des pilastres n'aurait point con 
venu à une sévérité, à une pureté de style 
au’abandonnent bientôt, pour un luxe exu-. 
bérant, les architecies romains ou gréco- 


romains. à | 


À Rome, et dans tout l'empire, chaque 
colonne se trouve répétée en pilastre sur le 
mur d'en face, par le fait d’un besoin de 
décor fastueux que nous retrouvons à la 
Renaissance et plus tard, en France, dans 
les imitations pseudo-antiques du siècle de 
Louis XIV. : 

Dans l’art romain, même lorsqu'au 
Panthéon, au portique dit de Seplime 
Sévère et au temple dont les restes sont 
connus sous le nom de Frontispice de Néron 
(Le Antichila della cita di Roma, de Ber- 
nardo Camucci), le pilastre forme tête de 
mur ou ante, il participe exactement de 
l'ordonnance générale, en ce qui concerne 
la base et le chapiteau. NE 

Alors, le pilastre est tantôt lisse et tantôt 
cannelé, suivant ce que permet la matière 
dont il est construit. 

Un exemple très caractéristique de pi- 
lastres, ou piliers carrés engagés, nous est 
fourni par les ordonnances superposées à 
bossages du théâtre de Vérone (Voy. Arcui- 
TECTURE ÉTRUSQUE). 

Outre le pilastre, répétant contre le mur 
ou massif la colonne isolée qui forme sup- 
port, ou seulement motif de décor, il con- 
vient de nommer pilastres d'attique ceux 
qui forment ressaut dans cette partie d'un 
monument. Tel est, par exemple, le pilastre 
sans chapiteau de l’attique qui couronne 
l'arc de Septime Sévère, à Rome (Fig: 4). 
Contrastant avec la simplicité de ce type, 
voici (Fig. 2) les pilastres d'ordre corinthien 
qui décorent les angles des piles de la porte 
d'honneur élevée au même empereur et 
vulgairement dite Arc des Orfèvres. On 
pourrait trouver là l’origine de la délicatesse 
et de la richesse outrées qu’imprime au 
pilastre la première Renaissance — d'abord 
en Italie, et plus tard en France. 


EP ET A Se Pre DU a 0e QE M NT 
L d 14 "Ua NF A . 
L L ’ 


4 ; 


E 
Cette porte, ainsi que les monuments 


d’arabesques ou de trophées, trouvait une 
place justifiée par l'échelle minime de 
l'œuvre et par l'opulence qu’on s'efforcait 
d'apporter à ce genre de glorificalion, ces 
monuments antiques ont été, de la part des 
modernes, l’objet d’une imitation inconsi- 
dérée. 
Les édifices du xv° siècle en Italie et du 
xvi* siècle en France se rapetissaient à 
n'être que prétextes à une ornementation 
aussi délicate que peu monumentale. On ne 
: sculptait plus, on ciselait (Fig. 3). Les archi- 
| tectes devenaient bronziers. Cela ne changeait 
Enr rien, ou presque rien, aux mesquines subti- 
inf lités du gothique flamboyant qui allait 
expirer. C'était broderies efféminées sur 
carcasse vieillie. 
. Pourtant, des chapiteaux de pilastre 
#: sculptés à l’époque de la renaissance 1ta- 
48 lienne (Fig. 5 et 6), les uns sont la copie 
FA directe — le pastiche même — de l'antique, 
EE * fort réussi d’ailleurs ; d’autres montrent 
des tendances naturalistes et rationnelles, 
l'interprétation originale. d'idées anciennes, 
rajeunies par l'observation de la nature, 
mais ici dépourvues du caractère monu- 
mental que conserve le premier exemple. 
En France, le pilastre se nettoie assez 
À promptement, comme celui de Pailly (Fig. 4), 
des arabesques, des inutilités de ciselure; et 
pourtant l'originalité française s'affranchit 
le plus souvent des règles plusieurs fois 
consacrées par les catéchismes architecto- 
IR — niques du temps, par les traités des Serlio, 
| des Vignole, des Scamozzi, etc. 
| Le bossage apparait avec tant d'à-propos, 
| à Meudon {Voy. GawE, Fig. 6), sous lesdoigts 
| de Serlio, de Philibert de Lorme et d’An- 
drouet Du Cerceau, aux Tuileries comme à 
Charleval (Fig. 7), qu’on en oublie la pureté, 
la suavité des ordres à cannelures, si déli- 
catement pratiqués au Louvre de Lescot. 
Même le fantaisiste Du Cerceau impose ses 
| modèles de licence architectonique à toute 
une génération, c'est-à-dire ses cariatides 
aux ailes de papillon et ses pilastres en 
gaine (Fig. 8). Il est comme le précurseur 


#. , 
b Li 


funéraires antiques où le pilastre, ciselé 


PILASTRE : | 191 


Fig. 8. — Pilastres ornés de gaines, 
d’après Du. Cerceau. 


_ 


\ 
\ 


\ 


\ 

$ 

KW 

« \, 

h \\ 
NAT 


NS \ 

\ 
\ 
NA 


À 


RRRRERRNns > 


re = ) , 
A, 
ji ES} 3 A 


\ 


Di AC 

= AA Ter 
NS ET 

es À ET ÿ = il 

SI mn ùN Ce [ 
K& Se NEC 4 2 ji EF 
SAN UE NOW 
van 4 V7 
e > 7 TITI. Pr Le | 1 ? 
A 124 

z: 


ASP 


D, 


À 


S 
| 
= 

- 


= 
| 


+2 


= 
, 
ent Sert — 
LLC ge + = 
Leone ee naar L 
F 5 Û ESS ——r L 
. = _ wi {jt ut? 
= — — BRRR——— 
—— mes 
TT ———— 
HU —— ee 
ne 
op — RE 7 
Se 


Fig. 9. — D'un bassiu de Versailles. 


ne. u : ET 
bad 4 
7 EL) : ÿ. 
" CE - Le LC 


PILASTRE 2 Fe | 

Le pilastre à tête de faune — au pied 
fourchu, aux bossages formant gaine —des 
bassins de Versailles (Fig. 9) est de ces 
fantaisies empreintes d'un caractère pi D à 


192%, 
des Italiens de la décadence, mais un pré- 
curseur tellement délicat que sa décadence 
anticipée est une délicieuse et féconde mai- 
trise. 

Les pilastres à bossages et à refend de RARE PE POS 
Henri IV et de Louis XIII font place à RAT Eu co 
l'ordre dit colossal et académique — en ce 
temps-là du moins — du siècle de Louis XIV. 
L'introduction, dans l'architecture française 
de cet ordre colossal, adopté d'abord par 
Bramante, Michel-Ange, à Saint-Pierre de 
Rome, date peut-être, comme on l'a vu, de 
Du Cerceau. 


SE 


ISISSSESS 


SSSR LS 


LS  , LARGE 
aa es AS 
en. LS "| Au 


+ 


Re de 


PRET 


D'enates 
RSC, 
BARRE AR RE TS 


Fig. 10. — Hôtel de Soubise. Fig. 11. — Hôtel de Soubiss. 


Le Vau s'en.est servi, et après lui Lepau- 


resque, vivant, ct pourtant aussi d'un calme + 
tre ; puis, Hardouin Mansart en a fait comme ; 


parfait, d'une tranquillité sereine : caractères. 


la marque officielle de l'architecture royale 
des palais et des places publiques (Versailles, 
place Vendôme, etc.). 


qui distinguent les œuvres conçues pourtant 
avec rapidité, mais exécutées simplement, à 
cette époque de grandeur royale. 


Après Louis XIV, le Pilastré employé à 
ktérieur des ie ne présente guère de 
mticularités saillantes. Mais, à l'intérieur 
eésappartements, le pilastre de menuiserie 
servant au décor entre des trumeaux ou 
panneaux de boiseries subit, à l'époque de 
Louis XV, une importante et opportune 


transformation. D'abord, le chapiteau co- 


rinthien ou ionique et la base attique, les 


cannelures rudentées et fleuronnées du 
fût posé sur un soubassement en stylobate, 
l'entablement complet à modillons et den- 
ticules faisaient, de ce décor des salons de 
compagnie ou des chambres de parade, un 
véritable nid à poussière ; et cela sans com- 
pensation décorative autre qu’une solennité 
au moins inutile, dès lors qu'il s'agissait 
d'appartements particuliers. 

Aussi, l'adoption du pilastre rocaille ou 
« rococo » (Fig. 10), avec ses ornements et 


amortissements souples,gracieux,sans fortes 


saillies et sans les tablettes horizontales du 
chapiteau classique (Fig. 11), cette substitu- 
tion d'un simple panneau, étroit et suffi- 
samment orné, pour scander la décoration 
d'un mur, au pilastre cannelé à base et 
chapiteau saillants, cette modification est 
un trait d'esprit et de raison inscrit à l'actif 
des artistes du xvuu° siècle. 

Dans ce genre, le salon, le cabinet ou le 
boudoir deviennent non plus des boîtes aux 
parois solennellement, 
ordonnancées, mais plutôt des écrins tapis- 
sés, intérieurement, de formes uniquement 
agréables à l'œil et commodes à l'habitation, 
enveloppes confortables de la vie élégante. 

Avec la réaction « à l'antique », dirigée 
contre la « rocaille dégénérée » vers la fin 
du règne de Louis XV; avec la réforme 
menée par des peintres décorateurs comme 
Delafosse, par des artistes tels que Blondel, 
de Vailly, etc., l’ordre classique reprenait le 
dessus et aussi les pilastres cannelés à cha- 
piteau et base rectiligne. Cependant, le pan- 
neau étroit de menuiserie, simplement 
encadré de moulures comme les plus larges 
qu'il sépare, remplace, dans les apparte- 
ments ordinaires, bourgeois, le pilastre 
classique. Et, aujourd'hui encore, les menui- 

T. VI. 


majestueusement ‘ 


4 “4 f "se dès + à & "à 
# « CE F $ St pet 
# + e ÿ PF LU au F: a : 
ra à ee | 
2 + ® 
po F3 : + 
| LL: à | 
_+4à ÿ “ PILASTRE | « 493 


siers ñomment pilastre ce genre de pan- 
neau étroit alterné avec le panneau large 
dans le décor des murs par moulures,.de 
bois rapportées sur enduit et « figurant pan- 
neaux » (Voy. MENUISERIE, Fig. 24). 


" ! 


SSSS 


SX 
SENTE SES SSSR 


Te me mm me me eg 


5e 


enr) 


Dm. 


Fig. 12. — Clôture de chapelle. xvre siècle. 


On dit encore püastre en “parlant des 
parties de ferronnerie qui, dans une grille 
fixe, forment montants et sont ordinaires 
ment ornées de facon à marquer les points 
solides du grillage, le bâti. 

13 


7” 2 
4: “id de 
; ou | Fe 
NS use "MPINACLE | 
La simplicité des parties de remplissage | flanquant les angles de la tour qui la sup- 


fait naturellement valoir ces points ornés 
(Fig-48). 0 E. RIVOALEN. 
Ex & | ÿ 
PINACLE, CLOCHETON. — Le pinacle et le 
elocheton, tout en ayant dans les formes 
une grande, analogie, ont cependant une 
origine et un but différents. Dans son accep- 
tion rigoureuse, le pinacle est le couron- 


SyA nl 
ÿ [ 


ME 


mement du pilier vertical de butée d’un 
arc-boutant. Il n’est pas là à titre de simple 
‘ornement, mais, au contraire, il participe à 
léquilibre de la construction en augmentant 


: Crabe 
| lcccecec ce c MAN 

Ni I | | | zx A 
LT I LA 


Feccreccr cr 
11 11 LI 
1 


( 


Fig.2. — Église de Conflans Ste-Honorine (S.-et-O). 


par son poids la masse verticale qui doit 
résister à l'effort oblique transmis par l’arc- 
boutant. Le clocheton, comme son nom 
Pindique, n’est autre qu’un petit clocher 
dont l'utilité est surtout ornementale. D’ha- 
bitude, il entoure la flèche principale en 


porte. ; els 
Le pinacle et le clocheton furent bient 
détournés de leurs attributions primitives 
et on les employa-indistinctement pour cou- 
ronner toute masse verticale. | 
Il faut chercher dès l’époque romane les 


fi 


7 À 


l 
\=| 
L7/1 
V/1 
{ 


SES H 
==—= 


CN | 


Fig. 3. — Abside de l’église Saint-Léger, à Soissons. 


rudiments du pinacle, l'antiquité offrant 
plutôt des exemples d’amortissements que de 
pinacles. | 

Pour contrebuter la poussée des voûtes, les 
artistes du x° au xu° siècle employaient les 
contreforts massifs dont nous voyons une 
première application dans les colonnes 
adossées de l'église de Bruyères (Fig. 4). Le 


ro 


RE — —_ — 


RE —— 


chapiteau de ces colonnes est surmonté d'un 
petit pyramidion, formant toiture, qui n’a 
d'autre but que de protéger la colonne 
contre les infiltrations. Ce sera là, si lon 
veut, le point de départ du pinacle.Ce pyra- 
midion se transforme rapidement pour 


Le 


Des 


n nes terminées de la sorte. 


Je Li ré coton, ss nr d'é is 
_ de l'Ile- -de-France, notamment à | Poissy. Ce 
É __ cône peut fréquemment se recouvrir d'im- 
_ brications et. présente la forme de pommes 
de pin, comme aux clochetons de Saint- 
. Front de Périgueux. 
Dre est vers Ps époque que les clochetons 


chœur de Saint-Ouen, à Rouen. 


Fig. 5. Du 


; flanquant les flèches font leur apparilion. 
D'abord, ce sont des pyramides triangulaires, 
comme à Aisnay (Voy. FLÈcue, Fig. 5), qui 

à se transforment pour présenter un aspect 
plus agréable à l’église de Conflans (Fig. 2), 
et prennent bientôt des formes plus légères 

TE à l'abbaye aux Hommes (Caen) et à Saint- 


RE Denis. 
L'époque gothique suit la même progres- 
= Sion dans la formation de ses pinacles et 


clochetons. C'est d’abord la simple couver- 
ture protectrice de l'arc-boutant encore 


74 


facade de Au à 


TREFORT, Fig. 11), qui offre 


++. / Fo 6 


olé a 8. 3). Puis, lorsque l'arc- me | 
Moutast se débche — a besoin d’être affermi | 
par un poids supplémentaire, cette masse 4 


additionnelle se contente encore d’une toi- | 
ture à deux égouts (Fig. 4). Cet élément une : 
fois constitué est. promptement transformé 

en motif décoratif. Les cathédrales de Paris, 7 | 
d'Amiens, etc., offrent de beaux exemples LR, à 


Fig. 6. — De l’église Saint-Merry, à Paris 
(Restauration). 


de pinacles du xnr siècle (Voy. CoNTREFORT 
et ARC-BOUTANT). Le xiv° siècle nous offre 
aussi de beaux spécimens (Fig. 5 et 6). 

À mesuré que le style gothique avance en 
âge, il perd de sa simplicité. Les pinacles et 
os se chargent et se surchargent de 
gâbles, de pinacles supplémentaires, de dais. 
En même temps, les lignes verticales chères 
aux artistes des x1v° et xv° siècles augmen- 


16 NE ot ES 


LS 
a, | 
Le 
Sep 


= 
#4 
£ % 
1% NE 
fs 
FAX 


Si 


LE 


D Z we 
2 A n 
x l\Le = 


Fig. 7. — Portail latéral de Saint-Ouen, à Rouen. 


tent d'importance , chaque élément s'élé 
s'allonge en hauteur comme une fusée. 
Les pinacles et clochetons s'emploient à 
tous les usages. On ne se borne plus àles 


placer en couronnement desarcs-boutantsou | . 


des angles de flèches, ils viennent Lerminer 
toutes les parties verticales des édifices : les 
façades, les portails latéraux en sont chargés 
du haut en bas, comme dans cette vue du 


eee | 
RE CIE ETES NAN a A | 


transept de Saint-Ouen, à Rouen, où, depuis 
la base du portail jusqu’au sommet du clo- 
cher, s'élève une véritable forêt de pinacles 
(Fig. 7). 

L'exagération est encore plus manifeste 
pendant la période de transition qui confine 
à la Renaissance; mais, si la pureté du style 
y perd, l'élégance et la richesse des façades 
| y gagnent (Fig. 8). 


La Renaissance offre peu d'exemples de 
pinacles proprement dits. On en trouve 
cependant à l’église de Brou, à Saint-Pierre 
de Caen (Fig. 9), etc. Mais bientôt le pinacle 
devient un simple amortissement et perd son 
caractère dislinctif. 


Fig. 9. — De l'église Saint-Pierre, à Caen. 


On trouvera, dans cette £ncyclopédie, de 
nombreux exemples de pinacles et de clo- 
chetons aux mots : ARC-BOUTANT, CONTREFORT, 


CLOCUER, FLÈCLE. 
E. R. 


PINAULT (PIERRE-JEAN-ALEXANDRE). — 
Architecte, né à Orléans, le 4 décembre 
4777; mort à Blois, en 1853. Fils d'un entre- 
preneur et venu à Paris en 1795, Pinault, 
d'abord maçon, puis appareilleur, devint 
ensuite élève de l'École des Beaux-Arts, 
sous la direction de Lagardette, de Labarre 
et de Bélanger, et fut nommé, en 1801, 
architecte du département de Loir-et-Cher, 
où pendant quarante-quatre ans, jusqu’en 


PIRANESI | 197 


1845, époque où son fils lui succéda, il fit. 
élever de nombreux édifices neufs, tant à 
Blois que dans les environs de cette ville. 
Pinault fut, de plus, architecte du château de 
Chambord de 1815 à 1853. 

Ch. Lucas. 


ES 


PINEAU (Les). — Famille d'architectes et 
de sculpteurs francais du xviu* siècle. Le 
plus anciennement connu, Nicolas PINEAU, 
fut sculpteur du roi et premier sculpteur du 
czar Pierre de Russie. — Son fils, Dominique 
PinNEAU, lui aussi architecte et sculpteur, 
naquit à Saint-Pétersbourg, le 2 avril 1718, 
et mourut à Paris, vers 1760. II fit élever et 
surtout fit décorer de nombreux intérieurs 
de chapelles et de résidences, tant à Paris 
qu'aux environs, et publia les ouvrages sui- 
vants : Vouveaux dessins d’autels et de bal- 
daquins, in-fol.; Décorations pour toules 
sortes de chambres, in-fol.; Livre des pieds de 
table et piédestaux, Paris, 1756, in-fol, — 
François-Nicolas PinrAU, fils du précédent, 
né à Paris, le 6 février 1746, mort à Jonzac, 
où il était juge de paix, le 14 mai 1823. 
Élève de son père et de l’Académie, il fut 
nommé architecte du comte d'Artois, puis de 
la ville de Bordeaux et de la généralité de la 
Rochelle ; il fit élever à Cognac une fontaine 
etle monument commémoratif de la nais- 
sance de François I‘, et à Triac un monu- 
ment en l'honneur du prince de Condé. 

Ch. L. 


Brais-Lancoumois, Notice sur Francois- Nicolas 
Pineau; Angoulême, in-$°, portrait. 


PIRANESI (JeaN-BAPTISTE et CHARLES-FRAN- 
çois). — Jean-Baptiste Piranesi, archilecte, 
peintre et graveur italien, naquit à Venise, 
en 1720. Fils d'un pauvre tailleur de pierre 
dit « l'Orbo Celega », Piranesi passa une 
jeunesse très agitée et misérable. Toutefois, 
il réussit à profiter des lecons de dessin que 
son oncle Lucchini lui donnait, et put 
ensuite aller à Rome, où il cultiva la pein- 
ture de décoration et la perspective. 

S'étant rencontré en cette ville avec Vasi, 
graveur sicilien, il étudia la gravure, et cet 


198 | 
art porta bientôt son nom sur les ailes de la 
renommée. 

Piranesi mit son burin partout au service 
de l'architecture et des ruines anciennes, 
qu’il reproduisait d’une façon extrêmement 
pittoresque. 

On n’exagère point en disant que notre 
artiste n’a pas eu d’égal pour le talent et 
l'imagination dans ce genre de dessin, car 
Piranesi joignait à l'invention la chaleur 
d'une exécution énergique et les charmes 
d'un goût irréprochable. Travailleur infati- 
gable, il exécuta au burin et à 
environ 4,700 planches d’un grand format. 
(Pour les renseignements bibliographiques 
sur l’œuvre gravée de J.-B. Piranesi et même 
pour celle de son fils, dont il sera parlé de 
suite, Voy. Manuel du Libraire et de l'Ama- 
teur des livres ; Paris, 1863, t. IV). > 

L'édition la plus complète des œuvres de 
Piranesi et de son fils est celle qu’a donnée 
Firmin-Didot en 1836. Elle comprend 
29 volumes in-folio, contenant, avec le texte, 
près de 2,000 planches. Un choix des plan- 
ches de Piranesi, à l’usage des architectes et 
des décorateurs, a été fait en 1890, par les 
éditeurs de la Construction moderne. 

En tant qu architecte, Piranesi fut chargé 
par Clément XIII de restaurer quelques édi- 
fices, entre autres le prieuré de Malte, où 
on lui a élevé un mausolée après sa mort, 
survenue à Rome en 17178. 

Piranesi eut un caractère des plus bizarres. 
Bianconi, dans « l'Elogio », remarqua « que, 
si l’on pouvait publier avec liberté et dé- 
cence la vie agitée de Piranesi, on ferait un 
livre non moins curieux que celui qu'écrivit 
Cellini ». 

CUARLES-FRANÇOIS, graveur, fils du précé- 
dent. 11 naquit à Rome, en 1748. Il grava 
dans le genre de son père, mais avec un 
talent bien inférieur. Consul de Suède à 
Naples, il dut quitter cette ville à la suite 
d'une condamnation qui l'avait frappé. Il 
chercha refuge à Paris. Là, il transporta sa 
collection d’estampes, publia une édition 
complète et fort soignée des Antiquilés 
romaines et fonda une manufacture de vases 
peints et de candélabres en terre cuite, qui 


l’eau-forte 


PISANO 


causa sa ruine. François Piranesi mourut , 


Paris, en 1810. 
A M. 


PISANO (Nicoras et Jman). — Sculpteurs 


| et architectes italiens, le premier né entre 


1205 et 1207, le second vers 1250. Parlons 
d’abord de Nicolas. Quelle est sa patrie? Le 
maître est-il né en Toscane ou dans la 
Pouille ? 

La question est encore à résoudre. A cette 
question se lie un problème artistique d'ordre 
supérieur. Où et comment s’est formé Nico- 
las Pisano, ce novaleur de génie? Dans 
quelles conditions s est opérée la révolution 
vraiment prodigieuse à laquelle il a attaché 
son nom ? 

Laissant donc de côté la question de la 
patrie de Nicolas, nous devons ici considérer 
notre artiste surtout au point de vue archi- 
tectonique. Chez qui s’éleva Nicolas ? On ne 
saurait le dire. À mon sens, les monuments 
dont il était entouré et son propre génie l'ont 
dirigé par le chemin de l’art. Toujours est-il 
que, en 1225, Nicolas donnait les plans de 
l'église de Saint-Dominique, à Bologne; et 
ensuite à Naples, appelé par le roi Frédéric Il, 
il achevait le château Capuano, commencé 
par Guillaume [°". D'après le témoignage de 
Vasari, on fait honneur à Nicolas de plusieurs 
édifices de Pise, palais et églises, et ce même 
biographe nous dit que Nicolas a été le pre- 
mier architecte à bâlir à Pise sur les pilotis. 
Parmi les édifices pisans élevés par Nicolas, 
le plus à remarquer est le clocher de Saint- 
Nicolas, avec l'escalier en colimacon au 
dedans, escalier qui, dans la suite, eut en 
Italie plusieurs imitateurs. En tant qu'archi- 
tecte, Nicolas travailla à Pistoie, au Dôme, 
après 1272. Mais on voudrait cet artiste faire 
travailler un peu partout, en Italie, comme 
Giotto, Bramante, Luca Della Robbia et 
tous les architectes célèbres dont les œuvres 
peuvent flatter l’amour-propre d'une région 
et d’une ville. Cest pour cela que le cata- 
logue fort abondant de son œuvre, il faut 
l’accepter avec les plus grandes réserves. Par 
exemple, à Nicolas on a attribué l’église de 
Saint-Antoine, à Padoue, Mais qui voudrait 


La 
a 6 


L , | PISANO 


oudr hui soutenir cette opinion, qui n’est 
fortifiée d'aucun mémoire écrit et d'au- 
cun rapport sérieux ? La même chose soit 
dite au sujet de l’église de Frari, à Veni- 
se, attribuée encore par quelqu'un à Nicolas. 
A Sienne, on attribue à Nicolas le dessin de 
l'église de Saint-Jean; mais la date de sa 
fondation, 4300, est postérieure à la mort de 
notre Eat. A Florence, on fait honneur à 
| Nicolas des plans de Sainte-Trinita, église 
: _ savamment restaurée, en grande partie, à 
l’heure présente ; mais cette attribution est 
loin d’être certaine. À Florence même, 
_ on lui faithonneur, sans aucune raison, de la 
construction d'un monastère de femmes à 
, Faenza, fondé en 1281, quelques années 
après la mort de Nicolas, et détruit au xvi° 
_! siècle. A Volterre, on attribue à notre archi- 
_ tecte l'agrandissement du Dôme, et à Piseon 
lui fait honneur de la chaire à précher qui, 
avec celle de la cathédrale de Sienne, que 
“ Nicolas exécuta certainement comme la 
” : (chaire de Pise, représente le plus haut déve- 
loppement de la sculpture italienne au xu° 
siècle. > 
Selon Vasari, Nicolas aurait travaillé aussi 
à Arezzo, à Cortone, à Viterbe, à Orviéto. A 
Arezz0, il aurait donné les plans de Saint- 
“ Dominique ; à Cortone, en 1297, il aurait 
fondé l’église de Sainte-Marguerite (cette 
attribution est une de celles que l’on peut 
accepter sans réserve) ; à Viterbe, il aurait 
restauré l’église et lé couvent des Frères- 
Précheurs. Et, après ces travaux, Vasari 
voudrait conduire Nicolas une seconde fois 
__à Naples et, de retour en Toscane, le faire 


Nicolas aurait travaillé en sculpteur à 
l’église de Sainte-Marie. Mais les faits connus 
à présent donnent plutôt à son fils Jean ces 
travaux. 

Jean, donc, était fils de Nicolas, et s’initia 
à l'architecture et à la sculpture, sous son 
père, qui, dans son honorable vieillesse, lui 
confia la continuation de ses travaux. 

Sculpteur et architecte, en tant que 
sculpteur Jean Pisano passe, et à bon 
droit, pour le champion du naturalisme et 
pour le véritable précurseur de Giotto. A Pise, 


arrêter à Orviéto. Ici, selon son biographe, 


PS M EIRE ON ET Ur PS ei 
CA UT RS DORE 


| 


199 


plusieurs ornements de l’église de Sainte- 
Marie-della-Spina rappellent le talent de cet 


artiste, et surtout le célèbre Campo-santo, 


achevé en 1283. Dans cette même année, J eav 
se rendit à Naples, où, sous les ordres A TO), 
il travailla, ce semble, à l’intérieur du Château 
Neuf et donna les plans de l'église de Sainte- 
Marie-della-Nuova. De retourde Naples, Jean 
s'arrêta à Sienne pour exécuter la facade du 
Dôme, au dire de Vasari, contredit pourtant 
par des écrivains modernes, qui voudraient 
faire honneur à notre artiste des plans pour 
l'ancienne église de Saint-Jean. À Arezzo, 
on croit même aujourd’hui que Jean a don- 
né, au moins, le dessin du fameux retable en 
marbre du grand autel du Dôme, mais les 
documents ont montré que ce retable n’ap- 
partient point à Jean ni même à ses élèves, 
comme on l’a cru dans la suite. À ce qu'il 
parait, Jean Pisano travailla beaucoup à 
Arezzo, où il construisit l’église de Sainte-Ma- 
rie-des-Servi, détruite, et plusieurs palais. 
En 1300, Vasari voudrait que Jean fût enga- 
gé aux restaurations de l’église de Saint-Do- 
minique, à Prato, et à celles de Saint-Domi- 
nique, à Pistoie, mais les documents démen- 
tent cette affirmation. A Pistoie, Jean 
travailla peut-être au clocher du Dôme, qui 


ne pourrait se trouver en des conditions plus 


malheureuses, et, à Prato, il donna les des- 
sins pour l'agrandissement du Dôme en 
1317 et fonda le clocher qu’il laissa inachevé. 
D’après cette courte notice consacrée aux 
deux éminents architectes et sculpteurs ita- 
liens, et plus sculpteurs qu’architectes, Ni- 
colas et Jean Pisano, le lecteur aura vu de 
quelles incertitudes est entourée leur œuvre, 
bien qu’elle ait été l’objet de plusieurs études. 
Quoi qu'il en soit, la vérité sur l'œuvre de 
ces deux artistes, qui se trouvent au sommet 
de la renaissance de la sculpture italienne, 
est celle que j'ai cherché à résumer ‘dans ces » 
lignes, dressées d'après les renseignements 


les plus récents et autorisés. . 
Nicolas mourut en 1278 et Jean afrés 
1328. | ‘ 


Pour Andrea Pisano, l'élève et ami de 
Giotto, voir ANDREA. 


L 


200 ' s* PLAFOND | | D | 


PISSON (JBAN-BAPTISTE). — Architecte des 
Pays-Bas, né à Gand le 21 mars 1763 et 


mort dans cette ville le 15 décembre 1818. 


_ D'après Goetghebuer (Choix de monuments), 

Pisson, qui avait été élève de J.-B. d'Huy- 
vetter, fit élever en Flandre, et particulière- 
ment à Gand, de nombreuses constructions, 
parmi lesquelles les agrandissements de 


l'hôtel de ville, la colonne départementale 


commémorative de la Révolution, le jardin 
botanique ; ildessina de plus les décorations 
des fêtes données en l'honneur de Napoléon 
par la ville de Gand. 
| Ch. L. 


PLAFOND. — On nomme ainsi, en général, 
la surface plus ou moins plane qui, dans les 
édifices, est formée par le dessus des plates- 
bandes ou des parties de remplissage — 
planchers ou couvertures — portées par des 
sommiers, des plates-bandes ou par des 
murs. 

Le plafond d'une plate-bande ou d’un 
larmier recoit ordinairement le nom de 
soffite (de l'italien soffita). 

Les origines du plafond, en architecture, 
se retrouvent dans la nécessité de couver- 
ture d’un local quelconque ou de superposi- 
tion des étages et dans les procédés primi- 
 tifs de l’art de bâtir, suivant les besoins et 
les ressources locales de chaque région. 

C'est ainsi que le plafond des temples 
égyptiens (Voy.ConSTRUCTION, p.452 et suiv., 
Fig. 6, 7, 10, etc.) consistait en des ran- 
gées de dalles de granit, parfois d’albâtre, 
comme au temple du Sphinx; ces dalles 
reposant, à leurs extrémités, sur des plates- 
bandes monolithiques que supportaient des 
colonnes. Quelques auteurs modernes regar- 
dent, ici, la dimension des pierres servant de 
dalles couvrantes comme le régulateur, le 
module de cette architecture de pierre ou 
de granit. 

Pourtant, la disposition même de ces pla- 
fonds de pierre, de ces toits de granit, ne 
rappellerait-elle point le procédé de struc- 
ture en bois eten roseaux dont les Égyptiens 
ont pu faire usage lorsqu'il s'agissait d'édi- 
fices civils, de maisons ordinaires pour 


l'habitation (Voy. ARCHITECTURE FETES 
p. 332, Fig. 29 et 30)? 


| Fe qu'il en soit, les plafonds dés temples ee 4 
égyptiens offraient une surface plane, ornée 


de hiéroglyphes et de figures, de signes as- 
tronomiques, avec des colorations identiques 
à celles qui rehaussaient les paroi intérieures 
des murailles. 


D'après Blouet (Voy. Cons a 47 13), 
la structure des plafonds d'un temple grec 
semble dérivée de celle des temples égyp- 
tiens, à moins qu'on ne rapporte ce système : 


à celui de la construction en bois. Le pla- 


fond du portique périptère du temple de 


Thésée, à Athènes, est composé de plates- 


bandes ou solives de marbre portant des. 
dalles de même matière et reposant, au droit 
de chaque triglyphe, sur l'architrave que 


supportent les colonnes doriques (Voy. 


ARCHITECTURE GRECQUE, p. 70 etsuiv., Fig. 22 


et suiv.). On peut admettre, dans ce rapport 
incontestable des plates-bandes et des tri- 


glyphes, la preuve de ce que ceux-ci tirent 


leur origine des solivesen bois ; les pièces des 


temples primitifs portaient le plafond et 


formaient, par leurs extrémités, ce qui, dans 
l'architecture des temples de marbre, est 
devenu le triglyphe (Voy. MÉrore). | 
D'après les auteurs anciens, le plafond des 
temples élevés sur plan rectangulaire était 
ordinairement en bois; et cela dans les temps 
les plus reculés, — tel le plafond de bois de 
cyprès dù temple d'Apollon, à Delphes, — 
aussi bien qu'aux époques postérieures de 
l’art grec. Ces plafonds des temples étaient 
quelquefois faits de bois de cèdre; ce dont 
les plafonds modernes de l’église de Saint- 


Jean-de-Latran et de Sainte-Marie-Majeure, 


à Rome, peuvent donner une idée. | 

Quant aux plafonds des maisons d'habi- 
tation dans l'antiquité, cette doublure de 
l'abri, fourni d’abord par le toit seul (fectum), 
se nommait cœlum ou camara, selon qu'ilétait 
absolument plat ou cintré, et formé d'un 
enduit appliqué aux ais ouaux roseaux cloués 
sous les solives. Lorsque celles-ci, au con- 
traire, restées apparentes et maintenues, 
dans leur écartement, par des entretoises de 
même hauleur ou arasées seulement par- 


0 


4 


44 
LA 
à 


dis 


is 


+” 


2. 


L 


: 
FA 
pe 
+ 


_traient ainsi par-dessous des enfoncements, 


des augets, alors le plafond était dit laquea- 


 ria, et chaque enfoncement prenait le nom 
_ de lacus ou lacunar (auge, auget). 
| ; Va », 


SRE TT RTE TETE. 


AUBIIROEUEUAQ 


, 


PUB 
PAU 


CPofbs er Joffues de LArchitrave. 
É: des compartrnertés du P. ortigue 


Lee 
TRE = 


(d A 
HE - | 
+ | 

: : | 

Hé 
: E Ë : 
|. Lil SERRES : 
“Hi 
Î | : 1 
; : Er ; 
SCO) 
| CANNOT) Fr 
| Li + À 
SA | 
; 
{ 


DATA à PAPA DS 


D ne Cm Loe Co Ln | 


RSR OT) 


TT PTT ORUER SAS PUIL= MS US BUS =D En Pan de et tu _ TT 
Tux 


Fig. 1. — Plafond du temple de Mars Vengeur. 


Tantôt, ces augets, ou entrevous, ces en- 
foncements étaient d'assez grande longueur, 
resserrés entre des solives très rapprochées : 
et tantôt des poutres maitlresses recevaient 
l'assemblage, l'enchevêtrure de solives prin- 
cipales arasées par-dessous et portant, par- 
dessus, des volées de solives ou des madriers. 
Ce genre d'assemblage formait des compar- 
liments carrés, des caissons, comme on en 


F_ ‘ 
“ 


voit encore aux plafonds des temples cons- 


truits en pierre ou en marbre (temples de 
Mars Vengeur, à Rome, et de Vesta, à Tivoli, 
Fig. 1 et 2), ou comme les salles funéraires 


de l’époque étrusque (Voy. ce mot), creusées 
dans le roc, nous ont gardé l'exemple imité, 
vraisemblablement, des édifices civils ou 
religieux du même temps. | 


Vitruve (lib. VII, cap. III) et Palladius 


(De re rustic., lib. 1, cap. XIID enseignent la 
manière dontse faisaient, chez les Romains, 
les plafonds en voûte ou à voussure, pour 
gagner, sans doute, de Ja hauteur sous les 


combles. On cintrait ces plafonds par une 


Fig. 2. — Du temple de Vesta, à Tivoli. 


forme ou armature de bois de cyprès(le 
sapin se corrompant trop vite) ; sur ces mem- 
brures, rattachées par des liens à la char- 
pente du comble, on liait, à l’aide de cordes 


faites de genêt d’Espagne, des cannes où 


roseaux « écachés », c’est-à-dire battus et 
écrasés pour prendre la courbure du cintre. 
Le dessus de cette forme était enduit d’une 
chape faite de scories du Vésuve hourdées 


LI LA . 12 L L 
en ciment de pouzzolane ; c'était pour abriter 


le plafond des eaux pouvant tomber de la 
toiture. Puis on enduisait la surface infé- 
rieure en la dégrossissant, d’abord, en mor- 
tier de chaux; on la finissait au moyen 
d’un stuc composé de chaux et de marbre 
pilé; ce qu'on polissait enfin soigneusement, 

Ces plafonds étaient plus ou moins ornés, 


D CAN Re 


 , 


dé 27 


+ 202 


LA 


V5 ‘oo à + 
# a :: 
€. 

dit Winekelmann (#em. sur l’arch. des anc., 
p. 95), « d'ouvrages en stuc, comme on en 
voit encore, entre autres, au plafond d’un 
bain, à Bayes (en 1760), proche de Naples, 
où est représentée, d’une manière admira- 


ble, Vénus Anadyomène avec des Tritons, 


des Néréides, etc., ouvrage qui s’est bien 
conservé jusqu'à nos jours, ce quil faut 
sans doute attribuer au peu de relief de ce 
travail. » 

La res et les dorures complétaient 
souvent l'effet de ces reliefs, «et l'or d’une 
voüle écroulée du palais des Empereurs s’est 
conservé, malgré l'humidité du lieu, aussi 
frais que s’il venait d’être employé. » (Aut. 
cit.). 


Le procédé des caissons carrés, formant 


les compartiments des plafonds construits 
en bois, fut appliqué chez les Romains, et 
par esprit de tradition ou d’imitation, aux 
voüles en pierre des temples et d’autres édi- 
fices, tels que le Panthéon dit d’Agrippa. Et, 
dans un grand nombre de voûtes antiques, 
les caissons hexagones ou octogones peuvent 
être considérés comme des variétés intro- 
duites, par fantaisie décorative, dans les 
intervalles que produisaient, à l'origine, 
l’entrecroisement et l’assemblage, arasé par 
dessous, des solives et de leurs entretoises. 

S'il nous est impossible, aujourd'hui, de 
citer un exemple de plafond antique à solives 
apparentes — laguearia — aux caissons 
allongés et tels qu’au Moyen âge on les 
construisait encore à peu près, il suffit 
cependant d'examiner des reproductions des 
peintures murales gréco-romaines, de ces 
Scénographies comme disait Vitruve, pour 
y retrouver, à la partie supérieure de ces 
gracieux édicules, aux formes et aux pro- 
portions purement décoratives, l'indication 
de plafonds de ce genre, dont les enfonce- 
ments ou compartiments paraissent peints 
et décorés d’une facon très sobre (Voy. 
FRESQUE). 

Les anciens paraissent s'être bornés, pour 
le décor des plafonds plats ou cintrés, à ce 
que nous désignons sous le nom d’arabes- 
ques où à ce qu'on nommait, aux siècles 
précédents, grotesques. C'était, dans l'anti- 


PLAFOND 


quité, œuvre des peintres dits « de petites 
choses ». Les grands artistes de la Grèce 


dédaignèrent, selon le dire de Pline, cette 


application de leur talent à l'embellissement 
des murs des plafonds et de leurs enduits. 
Ils laissaient cela aux peintres de ce genre 
qu'on aurait, chez nous et au xvu: siècle, 
nommés peintres de « bambochades », et 


qu’on nomme, aujourd'hui, peintres décora- 


teurs. , | 
D'après ce qu’on connaît, actuellement, des 
édifices élevés à l'époque byzantine, on peut 


supposer que les plafonds ou mieux les 


voûtes des palais byzantins étaient soigneu- 
sement enduites, peintes et décorées de 
figures et d’ornements. ; 

Au Moyen âge dont nous n'avons guère 
conservé de plafonds remontant au delà du 
xiv* ou même du xv° siècle (parce qu’on les 
a recouverts presque partout de lattis et 
d’enduits en plâtre ou en stuc, au Moyen 
âge disons-nous, comme à l’époque gréco- 
romaine, les plafonds des lieux d'habitation 
devaient, dans leur structure et leur forme, 
participer de l’architecture locale. 

Il est admissible que les traditions gallo- 
romaines ont pu conserver la mode des 
plafonds enduits par-dessous, surtout dans 
le midi de la France; tandis qu'au nord de 
la Loire la charpente apparente, le solivage 
tout nu sous un plancher, avec des entre- 
vous plus ou moins décorés ou revêtus de 
menuiserie, ont pu prévaloir. 

En cela, les gothiques se rapprochaient de 
la simplicité grecque ou gréco-romaine, au 
moins pour ce qui est de leurs plafonds, qui 
ressemblaient fort, ainsi, à ceux des pee 
tures murales de Portée 

Des maîtresses poutres encastrées à leurs 


extrémités dans les murs de refend abrités. 


de l'humidité pluviale; puis, assemblées à 
celles-là, des volées de solives entretoisées 
par des pièces d’un plus faible équarrissage; 
ensuite, les intervalles desdites solives 
garnis par un remplissage consistant en 
panneaux de menuiserie posés en feuillure ; 
enfin, par là-dessus, un plancher, c’est- 


à-dire des planches formant parquet, ou, le 


plus souvent, recouvert d’une aire en plâtre 


rm mare 


Po : ou en pisé et d'un carrelage de terre cuite : 
_ voilà quelle était la composition d’un « plan- 
« cher » auMoyenâge. Et cela dura mêmeplus 


_ tard, jusqu'au xvur' siècle, lorsqu'ils'agissait 
de maisons modestes « bourgeoises» ou 
M ess ; 

_ Des moulures aux profils nerveux, élar- 


-_  gissant poutres et solives, mais en réservant 
| _les renforts des mortaises; des épaulements 
d'assemblage ; des ornements sculptés à la 
face inférieure des maîtresses poutres ou 
près de leur portée laissée carrée; des ner- 
_ vures poussées à la surface vue de panneaux 
de remplissage ou entrevous; puis la pein- 
ture et même la dorure: c'étaient là des 
moyens rationnels et précieux de décor et | 


d’enrichissement du bois — moyens qu'on 
parodie, aujourd’hui, en plâtre ou staf, imi- 
tations économiques, mais d’un effet et d'un 
goût fort douteux. | 


Sd HN 


or SON TRE " 
SU  “paroND , 203 


Ë x ; ,» e ’ é 1 | # 
À la fin du xve siècle, on commencait, en 


LU Jr | 


FRRI— 


Fig. 3. — Palais de justice de Rouen, ensemble. 


France, à enduire de plâtre les entrevous des 


planchers; l’enduit s’appliquait Le 


{ 


Fig. 4. — Du Palais de justice de Rouen; détail. 


de bardeaux qu’on posait sur des tasseaux 
cloués aux deux tiers de la hauteur des 
solives. Ce plafond retenait les poussières 
pouvant s’infiltrer au travers des ais ou plan- 


204 | 
ches recouvrant les solives (Viollet-le-Duc, 
Dict. rais. de l'Arch.). 

Cependant, ce système de planchers à 
solives apparentes n’offrait aux artistes qu'un 
champ bien limité à la composition déco- 
rative. L'ensemble restait uniformément, 
invariablement, un grillage rectiligne aux 
barreaux plus ou moins profilés ou ornés. 
Le thème était immuable. Dans les pro- 
vinces méridionales de la France, comme 
en Italie et surtout en Espagne, prévalut 
souvent un système de revêtement léger en 
une sorte de menuiserie d’origine arabe ou 
orientale, revêtement d'une charpente de 
plancher qu'on pouvait ainsi laisser presque 
brute. On clouait, sous les solives, des 
madriers ou des planches qui servaient de 
fond à un treillis rapporté de membrures 
ou de voliges moulurées, formant un décor 
plus ou moins compliqué, au gré de la fan- 
taisie. Généralement, Jes combinaisons 
géométriques et rectilignes de ces motifs 
paraissent appartenir à une importation 
byzantine, autant qu'à l'influence commer- 
ciale de l'art mauresque d'Espagne. Déjà, 
comme il a été dit (Voy. ARCHITECTURE ARABE. 
p. 234), dans les caissons à polygones 
éloilés des temples antiques de Palmyre et 
de Baalbeck (Voy. HÉLiorouis) apparaît le 
point de départ de complications décora- 
tives que les Byzantins, et, plustard, les Mu- 
sulmans ont développé en un art aussi 
original que brillant, et qui devait exercer 
sur le goût des artistes occidentaux une 
influence séductrice. 

Le plafond de l’ancienne salle du Parle- 
ment de Normandie, du Palais de justice de 
Rouen (aujourd'hui Cour des assises), datant 
du règne de Louis XII, offre un spécimen des 
plus curieux de ce genre de décor, d'ori- 
gine évidemment orientale, et que les pre- 
miers maitres de la Renaissance francaise 
devaient, ainsi que des maîtres italiens, 
adapter au mode de structure particulier à 
leur pays (Fig.3 et 4). Ici,commeà l’ancienne 
Chambre des comptes, au Palais de justice 
de Paris (Louis XIJ), le plafond, au lieu de 


faire partie de la charpente du plancher, est 


un ouvrage de menuiserie indépendant et 


PLAFOND 
| suspendu aux poutres ou aux solives | 


des clefs pendantes. Viollet-le-Duc en M é 
(Dict. de l'Archit. franç.), au mot MENUISERIE 
(p. 385), un ‘tracé analytique d'après CHA 
qu’en ont conservé d'anciennes estampes, Œ 
depuis qu'un incendie; au siècle “dernier, a Ca 
détruit cette salle. 

Serlio, l’architecte bolonais oncles en 
France (vers 1540) par François I, pour 
diriger les constructions de Fontainebleau, 


WT , W 10) 


URL LL é “ 
Fig. 5. — Plafond de la ne “ Sri 


par Serlio. 


avait déjà (vers 1520) donné, à Venise, les 
dessins pour la construction d'un plafond 
pour la «Grande Librairie (bibliothèque) de 
Saint-Marc, au temps du prince Andrea 
Griti » (Fig. 5 et 6). Étant revenu à Venise 
vers 1537, il y publiait, en son IV° livre des 
Règles générales d'architecture, le dessin 
détaillé de ce plafond, d'abord nu (Fig. 5), 
puis orné (Fig. 6) de peintures délicates 
« pour ce que cestuy ciel estoit plus bas que 
son appartenance, selon la longueur et la 


| 


A 7 AORMGEOND, : | 2 ! 
1 (Voy. ce mot; salon et galerie de Francois I, 


| largeur de la sale. Porquoy’je la feiz de 


tant plus délicate œuvre. » (Traduction de 

_ Pierre van Aelst, peintre, à Anvers, 1545). 
= Évidemment inspiré de la simplicité antique 
dans sa composition générale qui parait liée 
aux grandes lignes de la structure (poutres 


et chevêtres saillants sous un solivage as- 
semblé en croix et formant caissons), ce 


CUS 


Perf. 


“ L 
FI R \ 
| F 
Hi NH 
SSS à fl 
NYSE XX : 


DS ne ee 


RIRRQDINSSS 


ré 
4 ALL CALE LLP AMAR, 


&S 
ss 
Fe 
SE 
ÈS 
F ° 
\ 


à 
ER Ire=vaue 


Se 


LÀ Ÿ 4 2 de < 
À VAN 
Bo 


mn 


S EE 3 
jé, ! << f 
à ; LIN RSNS é d 
SN SKIS NS ESRE 4 | 
S “ + À = AZ a A S 
N ANR = = s SSY 
hs 2 NS f TS N NI 
Se D Lcd RL QT Ru RSR 
| NS RES Ÿ TRS : É Ÿ RS R 
‘ ë d'en NN R RETIENS fl 
it ISS IS SR Z RS NI 
RSR ER SES = > DE || 
1 
L ï 
F SENS RE NE NN RES” 
NAS OR 
(0 US : 
: Y SAS LA A SPA Er, 
À PSS ASS SS 4) 


Ÿ à Le. 
Q S 
L D 


BE 


Se: 205 

Fig. 5, PL. LXXXVII) porteraient probable- 
ment la marque de fabrique de l'architecte 
italien, si des restaurations et des remanie- 
ments successifs nous laissaient le droit d’y 
voir autre chose qu'un air de famille avec 
les dessins du [V° livre cité. Dans la suite 
de ces compositions gravées (IV° livre de 


cl 


©) 


"LAS F 
mi 


big. 6. — Plafond de la librairie de Venise, détail du décor. 


plafond, un peu bas pour une grande salle, 
fut décoré avec richesse, mais d'une facon 
délicate par la finesse et le délié des orne- 
ments. ; 

À la suite de ces tracés, Serlio donne une 


série de compartiments variés pour servir à . 


des plafonds. Mais cette fois il se livre à 
toute la fantaisie d’un décor libre compa- 
tible avec le parti pris d’un revêtement en 
stuc ou en menuiserie, indépendant de la 
structure. Certains plafonds de Fontainebleau 


Serlio) figurent encore des compartiments 
(Fig. 7) en polygone et en étoile, dans les- 
quels l'influence orientale paraît l'emporter 
de plus en plus sur la Renaissance clas- 
sique. Quoi qu'il en soit, les dessins de Serlio 
ont inspiré bien souvent, depuis, les artistes 
en France, en Italie, dans les Pays-Bas, etc., 
pour l’ornementation des plafonds de la 
Renaissance. | 

Pierre Lescot, au Louvre de Francois I” 
et de Henri I, se garde de ces fantaisies, au 


"+ { Ÿ 
es 


ogiva 


de garde, des cages 


La 


Ep 


Les voûtes : 


à 


par le beau plafond d 


: « se A \ cri 
; ; D H « 
mn Ven ÉS mg de on sommet me = eee mem em ee ee me md = à en, CA Sére 
$ + 6 
k 


is 


-* 


on en juge 


qe 


Li 


ins SI 


ES 


É * hs 28 Rte ; 5 % 
L à rat - Be $ ARE 
NE “ Ê dr - 2 f 
“Sen, D ste ‘Gr 
PA " 3 | | et 
sa à Ve S 1 FCREFEIIIY YXTE 
4 — à a = ne x 


— Plafond en pierre de la maison d'Agnès 
Orléans. 


Fig. 8. 


C'OrOHON 


PRÉ ART ITIT 2 


% 
Fa « z 
ù f Û z 
" 
Ty M] 


EE . 
EC |] 


FRERES 


(é 
cat à 


De la colonnade du Louvre. 


Fig. 10 


couverlure un peu encombrant est 


mencement du 


plac 


à 


2 


Sorel 


LS 
à 


BE 


ALES: SN 
alt AL SSSR, D 1e Re 
APN ANC À ; UE 


= 
, t = = 
ER LH <> PENSE 


LT 


a PIONEER 


22 « 5 


Û N 
= BA 


) 
SET ITRIIUS TS | 
OR QyIl 


PH LULU | 177 


ANNEES MSNPS ESA NE NAS 
Le PRES ; 9 , AN ETES 
- DAS 


L = 


com- 
rem- 


+ 


‘au 


France, 


2? 


afond de J. Lepautre, xvne siècle. 


— P] 


9 


L 


Fig 


, en 


siècle 


XvI° 


é par un Farti mixte de plafonds en 


Fr 


dalles de pierre portées sur des arcs appa- 


). 


ue reproduit Du Cerceau (Les plus excellens 
ance 


bastimens de Fr 


q 


ee _— 


SSS 


a 
à 


j 


PLANCHE XL 


CL 
DVI ETS ES NI PEL EE LL TP 1h 
ZT LLLC PTE LL CL LL LC LL ALL ILIT 


LILI 


LL LL LL, 


pire ir, 


EF 


PL LT 


A DEEP 
/) LAS la ‘ L 


C7 


DANCE 


7 


CLALIITI LIT TR 


SEX NANTr 


de 


DE L'AICHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


 Vou VL- PLAFOND 


n Qe | N 


OR IE D 141 AU 


SN 
== EEK 


SRE Rd 
NN 
Wan 


À =; VTT : ; « 
SSSR 


mm mm mm mm 


ee Q ——— 
2 / 


52 


CRC 
11) 7% 


SP PR EP et 


Der 


Fig. 7. — PLAFOND A COMPARTIMENTS, D'APRÈS SERLIO. 


le 


Ca 
”, 


fonds 


are de plafonds, 
RER Ron 


ne 


——— 


Fig. 41. — Corniches (fin du xvrre siècle), 
d’après Daviler. 


Mg - 


| __par la hardiesse de la structure, si précieux 
ee par le fini de l'exécution, par la richesse de 
l’ornementation sculptée. Ci-contre (Fig. 8) 
est un détail du plafond en pierre de la 
maison dite d'Agnès Sorel, à Orléans (1). 

Fa A la fin du xvu® siècle, et tandis que les 
| planchers de nombreuses salles d'hôtels et 
de maisons seigneuriales sont encore, avec 
leurspoutres et solives apparentes, simple- 


# 


te : 3 
GR ment ornés de peintures ou de sculptures | 
ls soulignant, pour ainsi dire, les lignes de Fig. 13. — Relief pâte et rosace, d'après 
construction, des artistes tels que Lepautre J.-F. Blondel. 

| Jean, frère de l'architecte Antoine), le déco- 

Ar )> un système pittoresque et vivant de figures 

| | A (1) D’après un moulage de M. Fournier. : | allégoriques, de cadres aux profils opulents, 

| : / 

FASO. 


AE 


RSA 


_dé rinceaux dorés, de perspective aérienne 


# À l'extérieur, Pa HN les | 
rosaces du plafond antique (Fig. 1) par les | 


masques rayonnants du Phœbus royal (Fig. 


10),en compose un plafond pour colonnade. 


L'accouplement, si justement critiqué, de ses 
colonnes entraîne le rapprochement et la 
lourdeur de ses architraves séparées par un 
champ lisse, et empêche l'harmonie d’une 
œuvre que l'autour prétendait renouveler 


NRA ANAN AA EN N 
RSS S 
s 


NS 


WSS 


Rs N 
SS 


SN À À ! 
à AO NE ND 
NRA Sy 
Se ES 
NS > RSS 
NS S F 2 


À 
SR 
BASS 


S 
SN 


\ 


As 


SNS 
RS 
PRÈS 


ments en pierre, en 2 bois ou en en ste 
régnaient, sous les plafonds,au pou 
_ murs de tout PPpREE it de « 


portance. IF SITIEE 
C'était, comme on l'a dit (Voy. Pr 
des réceptacles de poussière; des 
as aux toiles d'araignées; des. - 
ertes, avec leurs consoles chantourn 
aux miasmes infectieux ;. des profils -om- . 
breux, là où l’on voulait de la lumière. 
D'abord, la frise à consoles er 


ÿ. 


a LS 
Nu 


LÉ EEE EEE PRE € UP 0 


Fig. 14. — Plafond d’après J.-F. Blondel, fin de Louis XV. 


de la grandeur et de la simplicité antiques. 

Auparavant, à Maisons-sur-Seine,François 
Mansart — et peut-être son neveu et son élève 
Hardouin — avaient sur les galeries décorées 
de colonnes d'ordre corinthien dessiné des 
caissons de plafond d’un goût très pur et 
d'une variété d'ornementation inconnue de 
l'antiquité. 

Nous arrivons au xvin siècle : En 
France, sous le règne de Louis XV, devait 
s’opérer une simplification réellement pra- 
tique, hygiénique, du décor des apparte- 
ments. Jusque-là, des corniches saillantes, 
de fort nobles, mais très lourds entable- 


_ parut, pour laisser cette voussure se dévelop- 


grande gorge, se reliant sensiblement à la 
voussure du plafond; puis la corniche dis- 


per librement avec grâce et recevoir telle 
ornementation que le caprice de l'ornema- 
niste y voulait appliquer. Le génie fantai- 
siste des Meisconier, des Oppenord, des 
Cuvilliès; la grâce plus mesurée, le goût 
plus châtié des Boffrand, des Blondel, pou- 
vaient se donner libre carrière ences surfaces 
tranquillement enveloppantes (Fig. 12 et 13). 
C'était tellement pratique, tellement humain, 
cet adoucissement, cette simplification de 
la forme d'ensemble et des surfaces « habi- 


NN TME RS CRT 
ï 4 | | ( "1 
AE ACTE EUR 
de }-Hxent Contio 
arÉ Gr: ; VAE ET 


ne 4 


SRE TE NN 
RES | IN 
NEW N r 
OK KR N 

NV À N É à + 

2N INK à "IN 

3 N Fe N HN EN 
N NT K KNS NN ? 
NX ù 


; 
7 Fig. 15 et 16. — Profils de corniches en plâtre, fin du xvine siècle. 
ne D oneseiude du, |: arrêtés par des cartouches d'angle à «sujetsx 


“ Fig. 17.— Plafond de la Cour de cassation. 


rococo, que le plafond Louis XV est, encore | en camaïeu, est revenu « à l’antique » avec 
| aujourd'hui, celui de tout le monde. | | des plafonds (Fig. 14) composés par des 
| TNÉ | 14 


Éree ébe 


sans en pouvoir imiter la grâce ou la majesté. 


C’estun style detransition — fin de Louis XV | 


— qui annonce le Louis XVI. 

C’est d’un éclectisme tourmenté, auquel 
pourtant nous avons emprunté, aujourd hui, 
beaucoup d'idées plus ou moins disparates. 
Au moins, les profils de corniche, réunis 
par Patte, continuateur du Cours d'architec- 
ture dudit J.-F. Blondel (Fig. 15 et 16), 
offrent-ils un intérêt pratique.L’auteur donne 
les uns (Fig. 15)pour les petits appartements, 
et les autres pour les appartements de 
moyennes dimensions et importance. 

Depuis ce temps-là, Percier, architecte de 
l’Empire, s’est efforcé d'emprunter à la 
Renaissance et à l'antiquité des profils 
corrects, purs, et des motifs de décor pour la 
composition de plafonds plats ou à vous- 
sure. La sentimentalité froide qui distingue 
les œuvres de cet artiste, épris des beaux 
modèles, et son dessin toujours aussi grêle 
que châtié, irréprochable, ont, jusqu'ici, 
gardé ces œuvres contre le plagiat sans- 
facon qu'on nomme, de nos jours « rémi- 
niscence des maîtres ». Quand on aura 
bientôt touché à tout, le tour de l'empire 
viendra. — Il est, ee venu. 

Au milieu de lanarchie artistique qui 
supprime, aujourd’hui, et presque partout, 
la direction de l'architecte, pour livrer 
plus commodément des surfaces de plafond 
aux peintres en faveur officiélle ou en répu- 
tation de coterie mondaine, au milieu de ce 
désarroi il est bon de rappeler la belle or- 
donnance des plafonds de l’architecte Duc 
au Palais de justice et la magistrale origi- 
nalité, l'opulence toute vénitienne du beau 
plafond de M, Coquart à la Cour de cassation 
(Fig. 17). Citer, parmi quelques rares ar- 
tistes, M. Galand comme un peintre décora- 
teur qui respecte et embellit l'architecture 
lorsqu'il décore le plafond d'une galerie à 
l'Hôtel de ville, celui d’un salon chez l’ar- 
chitecte M. 


du plafond du château de Saint-Georges : 


(Fig. 18), le style élevé, le dessin délicat d’un 


inspirés des œuvres de st \éits, sans ("1 
“en pouvoir atteindre nila verve ni l'ampleur, | j qi 
| l'art 2 ie le « d clel > » Le ’ha 


Sedille ; rappeler, par un détail | 


(l 


. chers séparent les différents 


plafond. 450 
MOUEUR E. Rivo 


PLANCHERS & PARQUETS. — 


“AIhce. Ils se Se duel 


pace ide entre Je Sato Le ar qi 
généralement rempli de matériaux légi 
qui constituent le hourdis. * un, 


PLANCHERS EN Bo 


I. Charpente. — La ares Fr 
planchers en bois se compose essentielle- 
ment de solives S à section rectangulaire, 


Fig. 1 et 2. — Plancher formé de solives. 


posées de champ sur deux murs opposés, 
dans lesquels elles sont scellées de Üm,15"à 
02,20 (Fig. 1). L’écartement des solives 
varie de 0,30 à 0,50. 


Ces scellements répétés ont l'inconvénient. 


d’affaiblir les maçonneries: on les évite 
souvent en faisant reposer l'extrémité des 
solives sur des /ambourdes L, fixées aux 
murs par des crampons de fer, ou reposant 
elles-mêmes sur des corbeaux en pierre de 
taille, noyés dans la maçonnerie (Fig. 2). 

Les lambourdes sont surtout employées 
pour les planchers d’usines. 


RS CRUE EE ROSES 


EG 


Et EEE PEUR 


) + 
ÂAt4 + 
Or. TL 
DT . 
ER‘: 
RARE 
ot” 
Cr 
Fr! 
sde 
| F ‘ AE. 
\ more 
os " À 
ae 
É 5 e, 
LAS 
1 e 
4” 
+ 
Le 
{ 
4 À 
F 
à 
ra 
| 
ZT 
1 
SAR 
L 
| 
] 
| 
| 
À 
| 
1 
| 
| 
1 
\ 
h 
| 
{ 
4 


D 0 oi: VI. — PLAFOND -- 


DR ENCYCLOPÉDIE 


DE L'ARCHITECTURE ETDE LA CONSTRUCTION | 


2 


LÉ 
VENT, 
à 
nr 7 
# 
tp tt 
(EX : 
+ 


n "VW sf 
/ ‘ 


DZ 


ESA, 
an ÿ 
ZT Ÿ A 


7 2 

HS LL F9 ‘4 GE 
: mi , 
il 


Dan 
4 An |= 


= 


\ 
LU 
. 


N 


NS 


NS SNS Ne 


CS 


NK 


N 


À 


SAN 
NS 


REX 


AS 


& 


& 


Tu. 


Ni 


SC, 


& LRRRS 


| RES 
> 
LSISSSS 


] 
XX NV reneeret 
S SNS 


ES 4 
S 1 


®, 


à * 
Re à LS 4 Ÿ K L à / 
TTrT 7 Ne RE LL 7 de 
TD SANNVANNSZ TT TI T 
’/ AA LIL 7 77) SNS ES RS / ee 4 % We à 
s SKS , xs } 
ER 7) NT PSS ; 4 ru. 


, 
© 


? 
FR RES ; PR 
à SR ASS 
; | FE » LE © se See, ss 2< 
Le, Cher ir a Je: NS SRE RS SF ronfin ‘Del ° 
SK NN ne, 
ASS NS 


Fig. 18. — PLAFOND DU CHATEAU DE SAINT-GEORGES, p. 210. 


S. 


(3 ï 

?. “32 

LAN FE 

AE VEN 

Fils 
+: re 
» A » 


RE - 


nVix 
F Le 


> 


— s' Solive d'enche- 
; Hinçoir. 


me manière les solives 


e enchevétrure ; on l'établit à à l’aplomb 


# Ho baies de portes et de fenêtres, en face 


Fig. 4. — Assemblage à étrier. 


des tuyaux de fumée. — Les solives de rem- 
plissage qui reposent sur un linçoir d’un 
côté et sur un mur de l’autre sont dites 
solives boiteuses. 

On renforce les assemblages du lincoir 
et des solives d’enchevétrure au moyen 


nblant à tenon et 


‘ensemble constitue 


ers de e fer. been ie 50 oki gr 
sous le linçoir (Fig. 4). Pre 
règlements interdisent Fee nr 


moins de 1 mètre entre-les pièces d'un 


_ plancher en bois et l’âtre d’une cheminée, 


Il y a donc en cet endroit un espace vide 7 | 


cyan pour dimensions la largeur de la 


| 
mil 
A | 


Fig. 5. — Bande de trémie. 


cheminée, soit À mètre : c’est la trémie de 
cheminée. Lorsque les solives sont per- 
pendiculaires à la cheminée, on établit une 
enchevêtrure, dont le lincoir C (Fig: 5) 
prend le nom de chevétre. Lorsque les 
solives sont parallèles à la cheminée, 
le chevêtre f6rme lui-même solive d’enche- 
vêtrure. Le vide de la trémie est bouché 
par un hourdis plein, supporté par des fers 
carrés a, appelés bandes de tremie, sur les- 
quels posent des fers plats /, ap,elés /en- 
Lons. 


KR EN NN 


Fig. 6. — Enchevêtrure d'escalier. 


la longueur des plus grands bois du com- 
merce, on se sert de grosses pièces appelées 
poutres, qui divisent l’espace à couvrir en 
travées ayant la longueur ordinaire des 
solives (Fig. 7). Le plus simple est de faire 
reposer les solives sur les poutres; mais le 


LLLDOOODDO 
PRE RES 
BORA TRE 
RSS 
SR NE | 
RERETRGNSES 
RSR RES 
ROSES TOR 
Same : ù a  — 
LL LD LL 17 


ô 


Fig. 7 et 8. — Plancher à poutres et solives. 


plancher prend alors une épaisseur exa- 
gérée. On peut assembler les solives dans la 
poutre, mais celle-ci est très affaiblie par 
les évidements nécessaires. Un moyen assez 
employé consiste à refendre la poutre dans 
sa longueur par un trait de scie incliné a b 
(Fig. 8) et à boulonner ensemble les deux 
demi-poutres, les parties sciées en dehors. 
On dispose ainsi de deux plans inclinés 
pouvant recevoir les extrémités des solives, 
avec le minimum d’évidement. 


k 


= 


Fig. 9. — Solives eur lami 
bois assez ME pour aller de bout à 
l'autre de l’espace à couvrir, on a 
plancher de pièces ne posant sur le mur 
que d’un côté et assemblées ensemble de. 
l’autre ; le plancher forme ainsi une voûte; 
la nn est supportée par un pis nombre | 


rte. 


LL, LL ; r) 
LNLLLAL LL 


TN 
- ll 


Fig. 10. — a la Serlio. 


| 


d’assemblages, qui doivent être très bien 
faits et renforcés par des ferrures. 

Ces planchers d’enrayure ou d'en ie 
ne se construisent plus aujourd’hui. Ils sont 
très dispendieux; on leur préfère les plan- 
chers en fer. Nous citerons toutefois les 


| planchers dits à la Serlio, dont la figure 10 


On se sert aussi de lambourdes, fixées à | donne le principe. 


IE Hourdis, parquet et plafond. — Dans 
_ les usines et certaines constructions sim- 
D ples, on se contente de clouer le parquet 
sur les solives, sans hourdis ni plafond. 
_ disposition est inapplicable dans les 
… habitations à cause de la sonorité et de la 
Li légèreté du plancher. 
. Les figures 11 et12 font voir les différentes 


Fig. 11. — Plancher avec hourdis plein. 
p Parquet. — L Lambourde. — ! Lattis en 
bardeaux. — S Solives. — X Hourdis. 


projections d’un tou s'exécute 
aujourd’hui dans les maisons d'habitation. 

Un lattis espacé, c'est-à-dire formé de 

lattes ayant 30 à 45 millimètres de largeur 

=: sur à 10 millimètres d'épaisseur et écartées 
de 8 centimètres, ‘est cloué sur la face infé- 


SSI 
ee LL LL SSS 


B CRE re PR 


Fig. 12. — Plancher avec hourdis creux. 


A Aire en plâtre. — Au Auget. — H Hourdis. 
— | Lattis. — P Parquet. — L Lambourdes. — 
B Bardeaux. — $. Solives. 


rieure des solives. Sur ce lattis et entre les 
solives, on pose un hourdis de vieux plâtras 
et de plâtre frais en forme de rigole qu'on 
appelle auget; en dessous, on applique un 
enduit de plâtre fin qui forme le plafond. Un 
second lattis jointif, c'est-à-dire avec 1 cen- 
timètre d'écartement entre les lattes, est 


PLANCHERS ET PARQUETS | 213 


cloué sur la face supérieure des solives ; il 
reçoit une aire en plâtre bien dressée, sur 
laquelle on pose des lambourdes de 0,08, 
parallèles aux solives et espacées de 16 cen- 
timètres environ. Le parquet est posé sur les 
lambourdes. 

On maintient ces dernières par de petits 
plans inclinés établis des deux côtés sur 
l'aire en plâtre et par un chaïnage en plâtre 
tous les 65 à 80 centimètres. 

Le plâtre des augets entretoise les solives, 
maintient le plafond et assourdit le plancher 
sans le charger outre mesure. 

Les planchers faits de cette manière sont 
les plus solides. Le hourdis plein est beau- 
coup moins employé. 

III. Dimensions à donner aux pièces des 
planchers en bois. — D'après Rondelet, on 
doit donner à chaque solive une hauteur 
égale au 1/24 de sa longueur, quand elles 
sont espacées tant vide que plein, et plus 
quand l'écartement augmente. La largeur 
est égale à la moitié de la hauteur. 

Les dimensions des autres pièces se dédui- 
sent de celles des solives : soient À leur hau- 
teur, à leur largeur, on donne : 


Hauteur. Largeur. 
Aux solives d’enche- 
MODE ete ter. h+0,03 b+0,03 
Aux lambourdes... 1,54 b 


Quant aux poutres, Rondelet conseille de 
les prendre carrées, pour ne point affaiblir 
la pièce de brin. 

L’équarrissage doit en être égal au 1/18 
de leur portée, quand elles sont espacées de 
3 à 4 mètres. 

L’écartement des solives est généralement 
de 0,33. 

La formule suivante permet de calculer 
les .solives d’un plancher en bois en tenant 
compte de la charge par mètre de longueur 
p, de la portée /, de Ia résistance des 
bois R : 

HÉMR EL 
me 

R ne doit pas dépasser 600,000 kil. Le 
tableau suivant permet de trouver les va- 
leurs de p, avec le mode de construction 


214 


adopté à Paris, et en prenant 75 kilogrammes 
pour poids moyen d'une personne. 


| 


ne Le se 
Sslselssls .|< 
o£<|z2sS1|3 & ste = 
a ZSl£clneléts 
2 = ps rs = | WU  E 
Bslesléslarléé 
HS tele lo e 
< S & TT | Ta 
E | | + 
Pièces ordinaires, kil kil. | kil 
chambres d’ha- 
bitation .........[0m,30|0m,33| 150 | 150 | 300 
Pièces de récep- 
tion de petites 
dimensions, bu- 
reaux, salles de 
ADÉVELE Smet 0m,3010m,33| 150 | 200 | 350 
Salons et grandes 
pire de récep- 
hd Om,35|0m,33| 175 | 300-] 475 
Salles de assemblées Om,35|0m,33| 180 | 370 | 500 
Salons pour gran- 
des réunions ...|0m,35/0m,33| 180 | 420 | 600 


Dans le cas particulier de docks, entre- 
pôts, etc., il est indispensable de calculer la 
charge et de recourir à la résistance des 
matériaux. 


PLANCHERS EN FER 


Les planchers en fer sont maintenant 
préférés aux planchers en bois pour leur 
imcombustibilité, leur faible épaisseur et la 
facilité avec laquelle ils se prêtent aux 
grandes portées. Dans ce dernier cas, ils 
sont même plus économiques que les plan- 
chers en bois, à cause du bas prix des fers. 

À l'origine, ces planchers se composaient 
de solives en fer plat, posées de champ et 
reliées au moyen de fers carrés sur lesquels 
on posait des fentons. Cette disposition exi- 
geait un poids de métal considérable. 

L'invention du fer à I rendit l'emploi des 
planchers en fer pratique. Cette forme exige 
moitié moins de métal que la forme rectan- 
gulaire pour une résistance égale. 

Un plancher en fer est donc formé de 
solives en fer I, reliées par des entretoises, 
avec un hourdis de forme variable (Fig. 13). 

Les fers à Ï du commerce ont générale- 
ment de 6 à 8 mètres de longueur. On y 


PLANCHERS ET PARQUETS 


distingue l'âme et les ailes. Les His em. 
ployés sont les suivants : 


Fers de 0,14 de hauteur pour longueurs ne dé- 
passant pas 5 mètres. Ci 
Fers de 0m,16 pour longueurs de 5m,50 


UNS pnagE ci 6m 

En 200 a 62,50 
SM Dn TR ie VOS 

er Vue “ gm 


Ces longueurs comprennent les scelle- 
ments des solives dans les murs qui sont au 
moins de 0,20 à 0,30. 

L’écartement des solives est de 0,60 à 
0%,80; le plus communément, il est de 07,70. 


S 
eee 270 RE 260 ES 270 -- 


Fig. 13. 
S Solives. — E Entretoises. — F Fentons. 


L'entretoisement se fait de diverses ma- 
nières, soit par des fers T, soit par des fers 


_plats, coudés à angle droit et boulonnés à 


l'âme des solives. On se sert aussi de: bou- 
Jons à quatre écrous traversant celles-ci. Le 
plus souvent, on emploie la disposition figu- 
rée ci-contre. 

Les entretoises sont des fers carrés de 14 
à 18 millimètres, coudés et contre-coudés 
de manière à s’accrocher chacun sur deux 
solives. Elles sont espacées de 0,80 d’axe 
en axe. 

Sur les entretoises, et perpendiculaire- 
ment à leur direction, on pose des fers 
carrés de 8 à 12 millimètres, appelés fen- 
tons, espacés de 0,25 d’axe en axe. 

Sur cette ossature métallique, on maconne 
un hourdis aussi léger que possible. 

Le hourdis se fait de différentes manières. 
La figure ci-contre donne un exemple du 
hourdis exécuté en plâtre et plâtras, comme 


NN Re eu 


Az 


PA 
SSSR 


d 
 ZZZL TT LIT TNT TZ DL TITIIIZ RERO 3 
GNNENESE 


A \— en # _—_ 
a —— ee 4e — 
4/2 XD} 

SS LE 10 CAD 

22 ee CDI PA 2 ER 


E7 LD LLLLLLELLLLLLL D PSSLLLIAS LEZ LL CIE. 0 
< SE S RES ne. SS SSS 
p 
4 


= à 4 Lambourdes. — 8 Solives. 
- 22 Enduit du plafond. 


#} allant ‘d'une solive à E J'aètre: des tirants en 
_fer, munis de quaire é écrous, relient les fers à 
ee LE Les briques creuses sont indiquées pour 
JA Cp vu leur lé légèreté relative (Fig.15). 
US Pour les grandes salles, vestibules, etc., 
on fait des poteries creuses on les 
briques, avec une face décorée, qui donnent 
des hourdis très résistants et d’ un bel effet. 


: LZANSEA 

< FEU à 

TE AZ PRET AELL TS 

2e VRGE CU RÉ E he 2 
CAT AVE on A mA, 

DD ER ii 


PR SR on 700 ES Pie ET > x 
Fig. 15. 
= 7 Parquet. — L Lambourde. — S Solives. 
+ H Hourdis. 
| Poutres. — Lorsque la portée du plan- 


cher dépasse 8 mètres, qui est la longueur 

habituelle des fers à I du commerce, on 
| divise l'espace à couvrir en travées infé- 
rieures à 8 mètres, au moyen de poutres 
| s'appuyant sur . mûrs et recevant les 
Lee solives qui couvrent les travées. 
| Lorsque ces poutres dépassent 0,35 à 

07,40 de hauteur, on les fait en tôles et 
| cornières rivées — les forges ne laminant 
pas de fers à I de cette hauteur. Les solives 


| PE ilest avantageux de ms l'as- 7 
. _semblage à Ja partie supérieure des pou- 
|tres, pour. diminuer le hourdis. Le dessous 
dela poutre est visible de l'étage inférieur; 
on peut le Que concourir à la décoration < 


dela salle ES 10 


C4. 


EN 


+ 


Fig. 16. 


P Parquet. — L Lambourdes. — $S Solives. 
À Poutre. 


Pour établir un plancher, il faut d’abord 
évaluer la charge qu'il aura à supporter et 
qui comprend le poids des matériaux qui 
entrent dans sa composition (poids mort) 
et celui des surcharges. 

Dans le poids mort entrent: 

1e L’enduit du plafond ; 

2% Le hourdis ; 

3° Les PR avec ee scéllement: 

4° Le parquet ou le carrelage; 

5° Les fers dont se compose le plancher. 

Lessurcharges sont permanentes(cloisons, 


. meubles, marchandises, ctc.), ou acciden- 


telles (personnes réunies, à plus ou moins 
grand nombre, en un point du plancher). 
En tenant compte de tous ces éléments, 
on admet qu'un plancher exécuté avec un 
hourdis à augels comme celui de la figure 14 
supporte, pâr mètre carré, de 300 à 450 kilo 


grammes, suivantles pièces qu’on considère, 


pour des portées ne dépassant pas 6 mètres. 
Une fois cette charge évaluée, le construc- 
teur détermine l’écartement des solives, qui 


varie de 0,60 à On,80 pour les maisons 
d'habitation. | j 


Étant donnés la charge totale sur toute la de. 
| s'effectue dans des fours spéciaux, 


superficie de la pièce et le nombre de 
solives, on détermine la charge par mètre 
courant de solive : soit p cette charge, {la 


portée des solives; on se sert de la formule | 


_pi 
Na 
dans laquelle y est le moment fléchissant 
maximum. On considère alors la formule 
port 


I 


dans laquelle R est la charge qu'il ne faut 
pas dépasser par mètre carré de section de 
solive. Cette charge est généralement de 
6 kilogrammes par millimètre carré : soit 
R — 6 X 10°, I le moment d'inertie du fer 
cherché. 

On tire de cette formule : 


Il R 


e be 
Les forges qui fabriquent des fers à plan- 
chers publient des albums de fers où le 
constructeur trouve les différents profils 


— 


Il 
avec les valeurs de — calculées pour chacun 
(2) 


d'eux. Il est donc facile d'y prendre le 
fer qui convient aux données d’où l’on est 
parti. 

B. G. 


PLATRE. — Le gypse ou pierre à plâtre 
est un sulfate dechaux hydraté. En chauffant 
le gypse à une température de 450° à 200, 
on lui fait perdre son eau d’hydratation et 
l’on obtient un produit connu sous le nom 
de plâtre. 

Le plâtre réduit en poudre et gâché avec 
del’eau, en proportion convenable, fait prise 
en reprenant son eau d'hydratation. 

Les limites de cet article ne nous permet- 
tent pas d'aborder l'étude des théories de 
la prise du plâtre, les lecteurs que ces 
théories pourraient intéresser n’auront qu’à 
se reporter au Dictionnaire de chimie pure 


| et appliquée de Wurtz, ouà la 


gypse, il se formerait par réaction du 


|__plâtre nuirait à la rapidité de la pris ne 


mDh e 


Fours à plâtre. — La cuisson du 


ment différents des fours à chaux, ] 
qu'il n’est pas possible de mélanger 
tement la pierre à plâtre au comi 
En effet, si le charbon incandescent se trou- 
vait immédiatement en contact avec le 
Lo 


UE NS 
ge. 


fure de calcium, dont la présence d 


_ D'ailleurs, presque tous les plâtres con- 
tiennent une petite quantité de sulfure de 
calcium, qui se manifeste par l'odeur sulfu- 
reuse que dégage le mélange de plâtre cuit 
avec de l’eau. | +2 ARTE 
Le plus simple et le plus répandu des 


7. 
LÉ 
PT 
DEEE ; 
LE LR À 11e 
\ x He) 

7 RON Pt re 
GEST 
RAR men CETTE DES TT PR UT LH 

fee ON NO GE PP LT LE OT os LC CT TN PR ET EE Le EF SE 


Fig. 1. — Four ordinaire. 


fours à plâtre est représenté par la figure 4. 
C’est un bâtiment carré, formé de murs 
épais À et recouvert par une voûte. Le four 
est abrité par un hangar en charpente. 

À la partie inférieure, on fait des petites 
voûtes avec de grosses pierres de gypse et 
par-dessus ces voûtes on empile le charge- 
ment, en commençânt par les gros morceaux 
et en finissant par lesgravois et les poussières. 

On allume sous les voûtes des feux flam- 
bants de fagots, que l’on maintient pendant 
vingt-quatre heures environ. Ensuite, on 
laisse refroidir et on défourne. 


PLATRE 


Il est facile de concevoir que, dans ces 
fours ordinaires, la cuisson doit être irrégu- 
lière : les parties très voisines de la flamme 
sont nécessairement plus cuites que les ré- 
gions supérieures. Cependant, grâce au 
système de chargement adopté, la moyenne 
de l'ensemble produit un plâtre de qualité 
très acceptable. 

Tous les efforts des inventeurs se sont 
portés sur la recherche de systèmes destinés 
à régulariser cette cuisson en répartissant 
aussi également que possible la température 
dans la masse du four. 

Un des exemples les plus intéressants des 
fours perfectionnés est représenté par la 
figure 2. C'est le four de Dumesnil. Il se 


2 «ee 
ne ) 
Fe GA 


tr 
nu st DS 


“> AE SARA + 4 = 
D 


#2 + Abe : 

BE ju TZ Z; 

rm. 2 2. 
AE D te. A 


Fig. 2. — Four Dumesnil. 


compose d’une tour légèrement conique A, 
fermée à sa partie supérieure par une cou- 
pole. 

La construction est faite en briques réfrac- 
taires. L'appareil de chauffage, situé au cen- 
tre du four et en dessous du sol, est disposé 
pour brûler de la houille à longue flamme. 
Un conduit D permet d'amener le combus- 
tible sur la grille, Les flammes produites 
dans le foyer F passent dans douze carnaux 
G qui se recourbent en contournant la voûte 
du foyer et viennent déboucher dans un 
petit tambour H, placé au centre du four. 
Ce tambour constitue la partie essentielle du 
système; il est percé dans son pourtour de 


217 


nombreuses ouverturesK, longueset étroites, 
qui distribuent les gaz chauds à travers la 


masse du chargement. En face de chaque 


ouverture du tambour, on réserve dans le 
chargement des conduits N, qui rayonnent 


jusqu'aux parois du four, puis on empile le 
£ypse par assises régulières M, en mettant 


les pierres de champ et en ayant soin de 
croiser les joints pour former des chicanes. 
Gomme dans les fours ordinaires, ontermine 
le chargement par une couverte O, formée 
des gravois et des poussières. La disposition 
du foyer exige un tirage assez énergique ; on 
l'obtient par une haute cheminée en tôle C, 
munie d’une trappe de réglage ; d’autres 
petites cheminées Q, placées en cercle sur 
la coupole du four, munies de couvercles, 
servent à produire un tirage plus énergique 
dans une partie ou dans une autre. Le char- 
sement et le défournement se font par une 
porte P, indiquée en pointillé dans notre 
croquis. Une autre ouverture P’ est percée 
dans la coupole et fermée par une porte en 
tôle. En B est une excavation qui permet 
au chauffeur d'aller piquer son feu par le 
cendrier. 

Quand le plâtre est défourné, on le pul- 


, vérise dans des moulins à pilons, à meules 


ou à cylindres, on le tamise, puis on le met 
en sacs pour le livrer au commerce. 

Le plâtre doit être conservé dans des 
endroits secs : il absorbe facilement l'humi- 
dité de l'air. A la longue, il s'évente et perd 
beaucoup de ses qualités. 

Usages du plâtre. — L’empioi le plus im- 
portant du plâtre dans la construction se 
fait dans la confection des enduits et des cloi- 
sons ntérieures. On ne devrait jamais em- 
ployer le plâtre à l'extérieur ; pour certaines . 
constructions économiques, il est permis de 
s’écarter de cette règle, mais on doit savoir 
que le plâtre ne résiste pas à la pluie; il 
contient des parties légèrement solubles 
dans l’eau qui produisent à sa surface une 
foule de petits trous par lesquels la pluie 
pénètre doucement à travers toute l'épais- 
seur de l’enduit et le faittomber par grandes 
plaques, surtout sous l'influence des gelées. 

Au contraire, le plâtre est excellent pour 


218 
les enduits intérieurs, les hourdis des pans 
de bois et des planchers. | 

_ Durcissement du plâtre. Stucs. — Le plâtre 
peut être superficiellement durci par la sili- 
catisation au moyen du fluosilicate de po- 
tasse ou produits analogues (procédés de 
la marmoréine). La surface du plâtre devient 
alors dure et brillante, et recoit admira- 
blement la peinture décorative. 

Le plâtre aluné, ou stuc français, se pré- 
pare en imbibant les morceaux de platre 
cuit d’une solution d’alun à 2 0/0 et en 
leur faisant subir une seconde cuisson. Ce 
plâtre aluné, gâché encore dans une légère 
solution d’'alun, prend, après dessiccation, 
un aspect et une dureté qui le rapprochent 
. du marbre ou de l’albâtre. 

Le ciment de Paros se prépare de la 
même manière en employant une dissolu- 


tion d’une partie de borax pour neuf parties 


d'eau et en gâchant ce plâtre recuit et pul- 
vérisé avec une solution d’une partie de 
bitartrate de potasse pour vingt parties 
d’eau. 

Le stuc proprement dit se prépare en 
gâchant le plâtre ordinaire, bien blanc, avec 
une solution de colle forte, à laquelle on 
ajoute environ 2 0/0 de sulfate de zinc. Le 


stuc peut être poli avec du tripoliet de l’huile | 


d'olive, et prendre le brillant du marbre. 
En gâchant le plâtre avec des couleurs, 
comme le colcothar, le minium, le bleu 
d'outre-mer, le noir de fumée, on fait des 
imitations de marbres que certains stuca- 
teurs sont arrivés à réussir d’une manière 
remarquable. 

Enfin, les objets de plâtre moulé peuvent 
être imbibés à chaud de paraffine et de 
stéarine et prendre des aspects de vieil 
ivoire. 


étude, le plâtre se prête à une foule d’ap- 

plications diverses, surtout pour la cons- 

truction et la décoration des intérieurs. 
Nous avons passé sous silence le moulage 

et la pétisserie. La description de ces pro- 

cédés nous eût entrainés trop loin, et nous 

renverrons le lecteur aux ouvrages spéciaux. 

A. D. 


POITEVI N 


| vers 1745, mort en mai 1820, aux b 


Ainsi qu'on à pu le voir par cette courte | 


- PLAW (J ou). — Architecte ang 
St (Amérique). Architect 
constructeur à Westminster dès 1763, 
fit élever, à Londres et dans divers € 
de l’Angleterre, de nombreux édifices 
les dessins furent en partie exposés del 
1775 à l’Académie royale et publiés. 
architecte fut, d'après le Dictionnary « 
Architecture (XXI, p. 134), le dernier prési= 
dent de la Société corporative des artistes 14 
de la Grande-Bretagne. : 100) 

Ch. Lucas. 


PLAYFAIR (Wizxiam-HENRY). — Architecte 
écossais, né à Londres, en 1789; mort le 
49 mars 1857. Fils de l'architecte anglais 
James Playfair, mais emmené fort jeune en 
Écosse, où il eut pour maître W. Stark, de 
Glascow, William Playfair fut, de 1815 à 
1854, l'architecte de beaucoup d'’édifices 
publics et privés, tant à Édimbourg que 
dans les environs de cette ville, construc- 
tions dans lesquelles il déploya un grand 
éclectisme, depuis le style dorique de l’église 
hexagonale de Saint-Stephen et le style 
ionique grec du Collège de chirurgie avec 
le musée d'Édimbourg, jusqu'au style dit 
baronial écossais, qu'il appliqua à plusieurs 
résidences de campagne, tout en s'inspirant 
plus d’une fois des styles d'architecture de 
la renaissance alone ou de l'ère anglaise 
des Tudor. 

Ch. L. 

PLAZA  (SÉBASTIEN DE La). — Maitre- 
d'œuvre espagnol du commencement du 
xvi' siècle, qui, d’après Bernudez (MVoticia, 
III, p. 158), fit continuer, vers 1621, l’église 
et le couvent des Bernardins, ainsi que le 
palais archi-épiscopal de Alcala de Henares 
et la facade du palais archi-épiscopal de 
Tolède, œuvres commencées par Juan 
Gomez de Mora et par J.-B. Monegro. 

Ch. L. 


POITEVIN (PIERRE-ALEXANDRE). — Archi- 
tecte français, né à Bordeaux, le 24 février 
1782 ; mort à Bordeaux, en 1862. Élève de 


L 


POITEVINE (ÉcoLe) 


Percier et de l'École des Beaux-Arts, Poite- 
vin fut successivement architecte des dépar- 
tements du Lot-et-Garonne et de la Gironde, 
exposa plusieurs fois au Salon les projets 
des édifices qu’il y fit construire et dont une 
partie fut publiée dans le recueil intitulé 
Choix d’édifices publics, etc., et ouvrit à 
Bordeaux un cours d'architecture. Ses prin- 
cipales œuvres furent le palais de justice 
d'Agen, l'hôtel de ville, le palais de justice 
et la prison de Marmande, la maison centrale 
d'Eysses, le presbytère de Langon, la con- 
version du château de Cadillac en maison 
centrale de femmes, le lazaret Marie- 
Thérèse, à Trompeloupe, la restauration de 
diverses parties de la cathédrale de Bor- 
deaux et, dans cette ville, l’église Saint- 
Nicolas, les façades des églises Saint-Éloi et 
Saint-Seurin, les colonnes rostrales de la 
place Louis XVI et le paviilon agreste élevé 
dans le jardin réservé à la duchesse de 
| Berry. d 

Ch. L. 


POITEVINE ou DU POITOU (ÉcoLe). — Vaste 
école régionale d'architecture romane qui, 
outre le Poitou, comprenait l’Angoumois, 
la Saintonge avec l'Aunis, la plus grande 
partie du Bordelais, une bonne moitié du 
Périgord, l’Anjou, le pays Nantais, presque 
tout le Maine, la Touraine, le Vendômois, 
le Blésois, le Bas-Berry et la région orléa- 
naise de la rive gauche de la Loire. La 
célèbre basilique de Saint-Benoît-sur-Loire 
appartenait aux trois écoles française, au- 
vergnate et poitevine. Poitiers et Saintes 
peuvent être considérés comme les foyers 
de cette dernière, à laquelle se substitua, 
par le déplacement des influences, une 
école gothique dont le noyau fut l’Anjou, 
d'Angers à Saumur inclusivement. L'école 
poitevine et l’école angevine sont donc, au 
point de vue territorial, une seule et même 
école considérée suivant ses deux phases 
successives. 

Nulle part en France l’ardeur pour la 


construction des églises après l’an mille né 


fut plus intense et plus féconde que dans 
les pays relevant de l’école poitevine. C’est 


| nombre de constructions 


219 


là, l'Auvergne mise à part, que l’on rencon- 
tre le plus d’édifices religieux dont l'attri- 
bution au x1° siècle ne soit pas douteuse. 
D'où partit le mouvement? De Tours, cité 
riche en ressources matérielles et en ou- 
vriers, où la basilique de Saint-Martin, 
précisément en reconstruction totale de 998 
à 1014, était éminemment capable de pro- 
voquer un progrès sérieux dans l'art de 
bâtir ? De Poitiers, siège d’une cour bril- 
lante et policée, ville où, d’autre part, les 
traditions de culture intellectuelle inaugu- 
rées par Fortunat et sainte Radegonde ne 
s'étaient jamais entièrement perdues ? Nous 
inclinerions volontiers pour la capitale de 
la Touraine, ou plutôt pour la région qui 
s'étend entre elle et Angers, particulièrement 
sur la rive gauche de la Loire et jusqu’à la 
Vienne, à la hauteur de son confluent avec 
la Creuse. Il subsiste là une quantité relati- 
vement considérable d’églises en petit appa- 
reil, bien construites, que l’on a longtemps 
regardées comme latines, mais qu'on rap- 


| porte généralement aujourd'hui au x° siècle, 


depuis qu'il est établi, par les dates de Saint- 
Mexme de Chinon, de l’église de Louans et 
de quelques autres édifices religieux, que 
les méthodes romaines, en Touraine et en 
Anjou, n’ont pas cessé d’être employées 
avant les premières années du xr° siècle. Au 
témoignage de ces églises en faveur d’une 
situation prospère de l’architecture se joint 
celui de la basilique même de Saint-Martin, 
dont le rond-point, élevé en l'an 1005 au 
plus tard, avec une série complète de cha- 
pelles rayonnantes (ainsi que l'ont prouvé 
des fouilles récentes), est un des plus an- 
ciens dont il soit possible de constater l’exis- 
tence. Enfin, nous savons que le comte . 
d'Anjou, Foulques Nerra, maitre un instant 
de la Touraine, dota les deux provinces, 
entre les années 990 et 1040, d'un grand 
religieuses et 
militaires, qui firent l'admiration de ses 
contemporains, évidemment parce qu'elles 


| étaient avancées pour leur époque. De la 


Touraine et de l’Anjou le mouvement se 
serait rapidement propagé vers le sud, 
sans rien perdre de son intensité à son point 


Rs ne de lire li 


velles méthodes se serait à son ir de dl 
du midi au septentrion, s’affaiblissant tou- | 
tefois après avoir franchi la Loire. Il est | 8 
certain qu’au nord du fleuve les beaux | 
spécimens de l'école poitevine sont plus | 
clairsemés, moins riches, moins complets et 


moins purs ; , aussi aurons-nous assez rare- 


ment l'occasion de jeter nos regards de ce 


côté. La raison de cette infériorité est bien 
simple : la distance fit d’abord que les 
caractères du roman poitevin arrivèrent un 


peu tard, et sensiblement affaiblis, à l'extré- 


mité opposée du territoire. Ensuite, ce qui 


était le plus éloigné du foyer à l'époque. 


romane devint, par le déplacement de ce 
foyer à l’époque ogivale, immédiatement 
voisin du centre d'action et s’associa de 
meilleure heure aux transformations radi- 
cales que la nervure entrainait avec elle. 
Ainsi, dans l’Anjou septentrional, dans la 
Touraine septentrionale et daris le Maine, le 
roman poitevin eut une durée qui ne dé- 
passa guère un demi-siècle, tandis que la 
durée, pour le reste du pays, fut du double, 
soit d’un siècle tout entier. 

Malgré son importance dans le groupe de 
provinces que nous étudions, le x1° siècle 
n appartient point encore à l’école poitevine, 
et c'est à peine s’il la prépare. Il n’y a point 
alors de caractère local bien prononcé, du 
moins pour qui compare le x1° siècle avec 
le suivant. Ce qui s’accuse seulement, ce 
sont des préférences assez constantes, ce 
sont des influences descendues de l’Auver- 
gne et qui ont laissé, jusqu’en plein règne de 
l'école poitevine, des traces visibles de leur 
passage. Nous appelions naguère ligérine 
cette école d'attente. « Elle est, disions-nous 
(Annuaire de l’'Archéoloque français, année 
4877, p. 110-111), difficile à caractériser, 
sinon en prenant le côté négatif : il y a là 
une architecture complète et puissante dont 
l'originalité est presque de n’en point avoir, 
et qui répond à l’idée qu’on se fait du style 
roman dégagé de tout dialecte artistique. » 
L'abbé Bourassé, Emmanuel Woillez et 


comme celui de Saint-Hilaire -de Poitiers, 


eut des tours octogonales et des ados 


ne Rs | me al 
Martin de Tours ou d'autre 
disparus, et sans recours d 
FRA de ne AE à 


Montienie ni à Potier $ 
Saintes, GS Airvault, 
Marnes, Saint-Hilaire de Me 
de Loudun, Cunaud, la Couture ( 
en 992) et Nr ans, 
Avesnières, près Laval; peut ajouter 
Saint-Pierre de hs Too à 
et Fontevrault, qui sont d’une date assez. 
avancée du xu° siècle ; on peut ajouter : aussi . 
le rond-point de Saint-Benottsur- Loire, qui, 


relève d’influences auvergnates plus directes. 

Comme en Auvergne encore, il y eut à la 
croisée une coupole sur trompes et sur les 
bas-côtés des voûtes en demi-berceau; il y 


à copeaux. À part la coupole sur trompes, 
qui fut d’un emploi assez régulier, cette 
conformité de méthodes fut exceptionnelle, 
mais elle forma un fonds de traditions dans 
lequel on continua parfois de puiser jusqu’en 
plein xu° siècle; la coupole demeura même 
la voûte préférée pour la souche des tours 
centrales. Pour les voûtes latérales, à la 
voûte en quart de cercle on préféra souvent 
la voûte d’arêtes romaines, et plus souvent . 
à l’une et à l’autre le berceau. Trois ber- 
ceaux parallèles, celui de la maîtresse nef 
dominant de peu ceux des nefs secondaires 
(Fig. 1 et 2), finirent par l'emporter sur les 


combinaisons rivales et pag constituer dans 
son ossature la nef véritablement poitevine, 
à la fois dépourvue de tribunes (celles de 
Maillezais sont uniques), de triforium et de 
fenêtres supérieures (à Fontgombaud, la 


Fig. 1. — Coùpe d'église poitevine. 


grande nef paraît néanmoins avoir été 
éclairée). Les fenêtres supérieures et le trifo- 
rium, ou plutôt une série d'arcades aveugles, 


<s 


SZ 


æ 
22e 


ENT 


ee 


2 


= 
TX 


a 


Se 


S 


HT 


5: 


us 


Ÿ 
a 
RSS 


tsS 
NS 
Ras 


ee 
Se 


mt 


TELE RARES 
ET DIE DR EG 


Fe 


HIT 
ESS 


 - 
ee 
se 


7 
DR 


POITEVINE (Écore) 


‘es, 
LL & 
Etre PR 


221 
ments ou additions des xu° ou xine siècles) ; 
elle est en pleine floraison en 1120, lorsque 
l’évêque Gérard fait relever sa cathédrale 
d'Angoulême. | 

Le plan poitevin ne comporte pas d'autre 
particularité qu'un allongement du chœur. 
dans les églises sans déambulatoire, allon- 
gement remarquable surtout dans le Borde- 
lais, l'Angoumois et la Saintonge ; parfois, 
les absidioles latérales participent à cet 

allongement, par l’interposition d’une travée 

rectangulaire ; parfois, elles n’y sont pas 
associées, et alors la différence considérable 
des saillies donne à l'abside centrale un 
relief tout à fait exceptionnel; la chose est 
très frappante à Talmont-sur-Gironde et 
dans les églises de toute la région voisine 
jusqu’au delà de Pons. 


FÉLAEE LEP 
one 


| 


en Ke || 


SRE ee 


+) ; 
\ 


| 


ri 


Fig. 2. — Église des Moutiers-les Maufaits (Vendée). 


ne règnent qu'aux absides ayant déambula- 
toire, parceque Les voûtes en cul-de-four, 
ayant moins de poussée, ont pu être sépa- 
rées sans danger des voûtes basses et pro- 
curer l'espace nécessaire ; ceci, au reste, est 
de presque toutes les écoles romanes. 
L'école du Poitou ne sort guère de l’état 
rudimentaire avant 1100 ou 1110. On la 
devine à Montierneuf et à Sainte-Radegonde 
de Poitiers, églises consacrées en 1096 et en 
1099 (nous faisons abstraction des remanie- 


L'arc brisé paraît avoir été connu de 
fort bonne heure, probablement avant la 
fin du xi° siècle ; aussitôt connu, il fut d'un 
usage courant. Dans l’état actuel des monu- 
ments, le plein cintre appliqué aux berceaux 
et aux arcadeslongitudinales est chose rare, 
sinon dans les chœurs avec ou sans déambu- 
latoire. Des grands arcs soutenant les 
voûtes, l’arc brisé passa aux arcades des 
frontispices, sans pourtant jamais y trôner 
seul; les faces longitudinales des nefs, 


222 


l'extérieur des absides et les tours sont 
les endroits où on le rencontre le moins, 
soit dans les fenêtres, soit dans les arcs 
d'application. Les portes l'admirent avec 
une prédilection marquée dès 1125 ou 
1130. 

Le pilier poitevin n'est pas toujours Île 
pilier carré, encore moins le pilier cruci- 
forme : souvent les fûts de colonnes ou de 
colonnettes se groupent, soit par quatre, en 
plan quadrilobé, système transmis par le 
xi° siècle, soit par plus grand nombre, 
s'appliquant directement l’une à l’autre,sans 
laisser apparaître aucun angle du massif 
rectangulaire qu'elles sont censées recou- 
vrir. De même à l'extérieur, lorsque les 
faisceaux de colonnes remplacent les contre- 
forts. Lorsque les massifs apparaissent 
dans les piles intérieures, les colonnes flan- 
quantes s’y distribuent par couples, les fûts 
non séparés. Ces observations conviennent 
spécialement aux départements actuels de 
la Charente-Inférieure, des Deux-Sèvres et 
de la Vendée, et elles perdent de leur 
importance à mesure que l’on avance de 
ces pays vers l’est et le nord. 

Sous les voûtes obscures des églises poite- 
vines, la décoration sculptée eût été un 
luxe inutile; aussi les architectes l'ont-ils 
sagement réservée pour le dehors, mais là 
ils ne lui ont presque pas imposé de limite. 
En nulle autre partie de la France et peut- 
être de l'Europe la richesse de l’ornementa- 
tion extérieure n’a été portée aussi loin à 
l’époque romane. L'Auvergne brille dans 
ses absides, la Provence et la Bourgogne 
dans leurs portails ; en Poitou, l’exubérance 
règne d’une extrémité à l’autre du monument 
et de la base au plus haut sommet. 

Une pensée d’étonnement et d’admira- 
tion profonde se présente à l'esprit si l’on 
considère que les simples églises parois- 
siales, mème rurales, participent à cette 
richesse, que les édifices où elle s'étale sont 
excessivement nombreux (dans Les seuls dé- 
partements de la Charente réunis,on compte, 
soit entières, soit réduites à des fragments 
encore appréciables, au moins quatre cents 
églises du xu° siècle, et il n'est pas téméraire 


POITEVINE (Éco:e) . 


révolu : 


| reraient pas une cathédrale ou une basilique 


Te : 
= A PAS 


d'évaluer à cingwmille environ le chi. 
monuments religieux construits dure 
période, dans toute l'étendue de la 
et qu’ils ont été élevés dans un e 
temps qui, en réalité, n'atteint pas un 
c'est seulement vers 1120 
s'éveillent le zèle et le talent des taiïll 
de pierre ou des imagiers, et déjà vers : 
le relâchement se fait sentir, la nervu 
ayant alors introduit d’autres tendances. On … 
se demande comment, entre des dates si 
rapprochées, il a pu se rencontrer assez - Re 
d'architectes et d'ouvriers capables,comment 
ils ont pu suffire à la besogne et comment 
le clergé a pu recueillir les ressources indis- 
pensables pour payer la CAES œuvre, 
quand elle était mercenaire. 

C'est surtout devant les a que de 
telles réflexions obsèdent le spectateur. Les 
frontispices de Saint-Pierre d'Angoulême et 
de Notre-Dame de Poitiers sont à bon droit 
célèbres, mais ils ne doivent pas éclipser la 
gloire de tant d’autres qui seraient honora- 
blement remarqués partout ailleurs que sur 
le territoire de l'école poitevine et qui, 
abstraction faite des dimensions, ne dépa- 


abbatiale de premier ordre : ceux de Saint- 
Jouin-de-Marnes, de Civray, de Sainte-Marie 
de Saintes, de Surgères, de Chastres, près 
Cognac, 1 Villesalem, près la Trimouille, 
de la Chaïize-Giraud, en Vendée, de Saint- 
Hilaire de Melle, etc. 

La facade poitevine est libre et complète. 
Libre, parce qu’elle s’épanouit sans les 
entraves d’un porche ou d’un clocher. Les 
clochers sur porches, comme ceux de Saint- 
Savin, de Saint-Maixent, de Charroux, de 
Sainte-Radegonde et de Saint-Porchaire de 
Poitiers, ont été construits ou commencés au 
x1° siècle ; de pareils clochers, au xu° siècle, 
sont des exceptions, sauf peut-être en 
Périgord. Exceptionnel aussi le clocher de 
Nieul-sur-Autise, dressé sur la première 
travée de la grande nef (ce clocher, évidem- 
ment postérieur à la facade, était d’un gothi- 
que naissant el ne datait que du xim’ siècle; 
le clocher roman qui le remplace est de l’in- 
vention de M. Loué); exceptionnelles les 


tours jumelles de Sainte-Croix de Bordeaux, 
celles de l'église abbatiale de Maillezais, 
que M. l'archiviste Berthelé rattache à une 
influence champenoise. Quant aux tours 
occidentales de Saint-Pierre d'Angoulême, 
elles résultent des deux massifs antérieurs 
de la première coupole et sont plutôt des 
tourelles un peu développées (c’est là aussi, 
d’ailleurs, une restauration moderne, et 
l'existence de ces tourillons au xr° siècle est 
simplement probable); il faut dire la même 
chose de Fontevrault et de Saint-Avit- 

Sénieur. 

- Les facades poitevines sont complètes, 
parce que la porte principale n'yest pas la 
seule pièce véritablement soignée, parce que 
tout l’ensemble est le thème d’une ordon- 
nance étudiée qui ne laisse aucune partie 
étrangère à l'harmonie générale, parce que 
l’'ornementation moulurée ou sculptée se 
. répand sur l’œuvre entière; c'est une page 

remplie. Loin de sacrifier quoi que ce soit 
pour donner à la porte plus de relief, on 
ôte à celle-ci son tympan, et, des sculptures 
qui auraient dû y prendre place, on enrichit 
les arcades voisines. Les tympans’ de portes 
sont une rareté dans la région méridionale de 
l’école poitevine et ils ne constituent point 
la règle dans la région septentrionale. Ceux 
de Saint-Pierre d'Angoulême et de Saint- 
Nicolas de Civray sont des additions mo- 
dernes que rien ne justifie. 

Pour ne pas se sentir gênés dans la com- 
position de leurs façades, les Poitevins la 
rendent indépendante de la distribution 
intérieure des nefs. Qu'il y ait ou non 
des bas-eôtés, la division de la facade ne 
l'indique pas, et, s'ils existent, cette même 
division, le plus souvent, ne répond pas aux 
tranches que produirait une coupe transver- 
sale. Les ouvertures latérales, qui eussent 
pu solidariser l'architecture intérieure avec 
la décoration extérieure, sont rarement ad- 
mises. Point d'autre porte que la porte prin- 
cipale, au milieu ; point d'autre baie vitrée 
que la fenêtre percée au-dessus : on a voulu 
rogner le moins possible sur la place accor- 
dée à la sculpture d'ornement ou à la sta- 
tuaire. 


» POITEVINE (Écozs) 


223 


Les types de facades peuvent étreramenés 
à deux. Le plus usité, celui qui se répand 
sur la plus grande partie du territoire, en 
déclinant toutefois dès qu’il a atteintles bords 
de la Loire et de l'Indre, c’est le type que 
l'on a appelé saintongeais, comportant au 
rez-de-chaussée trois-grandes arcades et au- 
tant au premier étage. En bas, l’arcade du 
milieu abrite la porte, et celles des côtés des 
sculptures dereliefplusou moinsplein,offrant 
des sujets bibliques ; ces sculptures sont ordi- 
nairement cantonnées dans l’espace ou tym- 
pan compris entre l’intrados des arcades et 
un bandeau qui relie les impostes. Lorsque 
les sculptures manquent, les arcadeslatérales 
sont, ou bien remplies par des dessins d’ap- 
pareil, comme à l’église paroissiale de Mail- 
lezais, ou bien subdivisées, comme à Civray 
(Voy. ARCHITECTURE RELIGIEUSE ROMANE, Fig. 
32), les sculptures sont parfois rejetées, en 
guise de frises, au-dessus de l’ensemble des 
trois arcades. En haut, l’arcade centrale: 
encadre une large fenêtre ou quelquefois 
dépasse de beaucoup le niveau de cette fe- 
nêtre comme des arcades latérales, pour aller 
s'inscrire au sommet du fronton et garnir 
ainsi la partie supérieure de la façade; les 
arcades latérales sont remplies de figures 
en plein relief; d’un côté, de préférence à 
gauche, apparaît la fameuse statue équestre 
qui a donné lieu à tant de polémiques et 
dont nousn'avons pas à discuter ici la signi- 
fication. Le second type, plus particulier à 
l'Angoumois, mais dont les exemples sont 
nombreux aussi dans le Bordelais et même, 
parallèlementau premier, dans la Saintonge 
etl’Aunis,remplace les trois grandes arcades 
du premierétage par deuxséries superposées 
ou plus ordinairement par une série unique 
de petites arcades interrompues ou non par 
une arcade plus grande, encadrant la fenêtre 
centrale; l'exemple le plus célèbre est à 
Notre-Dame-la-Grande de Poitiers (Voy. 
ARCHITECTURE RÉLIGIEUSE ROMANE, Fig. 9); il 
estbon de remarquer que cet exempleest, par 
exception, situé hors de la région que nous 
avons assignée au second type. La facade 
non moins célèbre de Saint-Pierre d’Angou- 
lême (Voy. ARCHITECTURE RELIGIEUSE BYZAN- 


CT ne 
“D: PA 
e é ee 
TM. | 
« 4 + 


nn, Fig. 13, et Écuise, Fig. 26 
autres appartiennent à des types mixtes. 
Les murs latéraux des nefs participèrent, 
plus que dans toute autre école, au luxe 
des facades : de grandes arcades ornées, 


s'appuyant sur les contreforts et s’élevant, 


jusqu’à la corniche, inscrivaient des fenêtres 
pareillement ornées, avec de larges archi- 
voltes (Fig. 3).Ceciconvient particulièrement 
à la Saintonge et au département actuel des 
Deux-Sèvres; c’est à cela surtout qu’à Déols 
se reconnait l'influence poitevine. Les absides 


D 

ml UMNAUE 

mat) D LE 
(il 

mr M mi TT 7 


RE Em A NS EN 
CE pa SRE il TRE ei 
MR SE : 


a 


re eo RS | 
Re 


Fig. 3. — Nef de Chadenac (Charente-Inférieure). 


ont rarement d'autre décoration que celle 
de leurs fenêtres ; maiselle suffit, les fenêtres 
étant toujours richement encadrées. 

Le Poitou a son type ou plutôt ses deux 
types declochers. Le premier, le plus ancien, 
et qui nest pas sans analogie avec les don- 
jons dits normands, est une tour carrée, avec 
contreforts ou colonnes flanquantes aux an- 
gles et au milieu de chaque face : tels sont 
les clochers de Saint-Porchaire de Poitiers 
et de Preuilly. Le second a pour caractère 
dominant la flèche conique à écailles, cou- 
ronnant, entre quatre pyramidions, une 
tour carrée, comme aux petites tours nou- 


POTEVINE Eh - 
) et quelques 


| TER 
MOI) | MR 

mue LM EN NES || = 

a dot Dati il 


He 


En LEE 
[_ 14 MIN 
PAL 


Î 
a 
CR 


- 7: ne 


Fais de Rive a me, 


nt 8 ans comme à 1 l'é 

Dames, à Saintes (Fig. 4), à Notre-D 
Grande (Voy. ARCHITECTURE RÉLIGIEUS 
MANE, Fig. 9) ct à Montierneuf de Poitie 
clocher de Saint-Front est, suivantles 
une première ébauche, suivantles autres, u 
dégradation de ce second type poitevin.. 
seul clocher subsistant de l'abbaye de Déol 


Ê 
fn | 
ES Len ee ( 7 


is == 


| ir 

ll 1 me 
Er mi | mn re | 
CET la | 


qi | ES fit | 


QUE 


D 


n'a pas d'écailles àsa flèche, qui paraît avoir 
été reconstruite depuis le xn° siècle. On 
peut rapprocher des flèches poitevines à 
écailles la pyramide ou plutôt le cône au- 
trefois célèbre qui surmontait la grande 
fontaine de l’abbaye de Beaulieu-lès-Loches, 
et, à Loches même, les « dubes » (dubæ) 
non moins célèbres qui couvrent les’ deux 
travées de la nef de la collégiale Saint-Ours : 
ces dubes, qu'une restauration moderne a 
converties extérieurement en pyramides oc- 
togonales, étaient autrefois coniques «et 
taillées en écailles. 

Un grand mombre, et peut-être le plus 


grand nombre, des clochers poitevins res- 


taient étrangers aux deux types précités et 
rebelles à toute classification rigoureuse. 
La sculpture romane poitevine et sainton- 
geaise a donné lieu à des controverses qu'il 
est d'autant plus inutile de rappeler ici 
qu’elles n’ont pas abouti et n'aboutiront 
probablement jamais à déterminer jusqu'à 


its 
no. 


nee î no 
OP et 


Fig. 4.— Clocher de l’abbaye des Dames, à Saintes. 


“quel pointcette sculpture a été soumise aux 
influences exotiques. On ne peut nier dans 
les ornements géométriques et dans les pro- 
fils méplats (Fig. 5 et 6), qui l'emportent de 
beaucoup sur les profils toriques, une pa- 
renté avec la Normandie, de même quil 
est facile de surprendre dans la sculpture pro- 
prement dite des rapportsétroits avec le Lan- 
guedoc. Seulement, les ornements géométri- 
ques sont plus accentués, parfois plus lourds 
qu'en Normandie, et il y a, dans les enrou- 
lements, les palmettes, les rinceaux, les 
motifs empruntés au monde animal, réel ou 
fantastique, moins de finesse et de verve que 

To. VE 


EL on. 4 LORS 27 "4 s. DT 
F + 
.* | 4 
Te AE ss 
pr" L * u 
; 4 7e é us j 
; “POITEVINE (Écour) SE als 


dans les pays de Toulouse, de Narbonne et 
de Nimes. Comme partout où l'esprit de 
luxe est exagéré, le goût fait défaut, les 
harmonies d'échelle ne sont pas observées ; 
les végétaux de cohvention, les ornements 
flabelliformes, les galons perlés se dévelop- 
pent à l’aise sur les frises, sur les surfaces 
planes des larges archivoltes, mais cet épa- 
nouissement nuit à leur relief apparent; le 


sens moral est plus souvent qu'ailleurs cho- 


qué par des images obscènes. 

La Saintonge, l’Angoumois et le Poitou 
ont fait un usage assez fréquent dans les 
archivoltes de portes, au x1° Siècle, de 
groupes de personnages à très fort relief, 
rangés ou bien concentriquement le long 
d’une voussure large, comme à Aulnay-de- 
Saintonge (Fig. 6), à Saint-Médard de 
Thouars et à Parthenay, ou bien en pro- 
longement les uns des autres, le long d'une 
voussure étroite, comme à Cognac, à Civray, 
à Chadenac. Ce dernier parti a-t-il eu quel- 
que action sur le type du portail gothique à 
statuettes dont l’abbé Suger, qui avait beau- 
coup vu le Poitou, parait être l’inaugura- 
teur, ou en est-il lui-même une dérivation 
indirecte? C'est ce que l’absence de dates 
sûres et précises empêche de déterminer. 
On voit pareillement, dans la région des 
Deux-Sèvres, surtout à Saint-Médard de 
Thouars, à la Coudre de Parthenay, des 
statues, de véritables statues ayant accom- 
pagné des portes principales; mais, pareille- 
ment aussi, leur antériorité sur les premières 
statues de l’époque gothique serait fort dif- 
ficile à établir. 

Au reste, l'apport de l’école poitevine dans 


l’art gothique français, soit en motifs de dé-. 


coralion, soit en principes de construction, 
se réduit à rien ou à presque rien. L'école 
angevine, qui est, au point de vue régional, 
la continuation pendant l'ère ogivale de ce 
que nous avons appelé pour l'ère romane 
l'école poitevine, l’école angevine de la fin 
du xu° et de tout le xin° siècle ne procède 
pas même directement et logiquement, dans 
ce qui lui est propre, de l’école dont elle a 
pris la place ; il à fallu l'interposition, l'in- 
tervention de cette singulière famille 
15 


LE -dilé 


| : 4 A 
| POITEVINE (ÉcoLe) 


+ 


} ” Lis 29 SE = 0717 y 4 
| DE LA PA VA & ; 


fe Dargaucl,! 


Fig. 6. — Portail latéral de l’église d’Aulnay. 


 d'églises à séries de coupoles byzantines 
que nous avons réunies sous le nom d'école 
périgourdine. 

C'est sur le territoire poitevin que se sont 
implantées la plupart des églises périgour- 
dines, et ce n’a pas été en parasites inutiles. 
Ce sont elles qui ont donné le signal d’un 
progrès qui, s'accomplissant parallèlement à 
ceux dont l'Ile-de-France était le théâtre. 
ont préparé à ceux-ci un accueil empressé, 
mais tempéré par des conditions auxquelles 
ils se sont soumis; de ces conditions est 
résultée la variété locale. 

Que Périgueux soit ou non le point de 
départ historique de l’école périgourdine, ce 
n’est point de Saint-Front qu'a véritablement 


rayonné le type à série de coupoles, mais 


bien plutôt d’Angoulême-ou de la région qui 
s'étend d'Angoulême à Brantôme. C'est là 
que vint le chercher l'architecte chargé, 
vers 4135 ou 1140, ou peut-être un peu plus 
tard, de remanier la nef de Fontevrault, 
primitivement avec bas-côtés (ce que semble 
avoir établi un examen attentif de l'édifice 
auquel s'est livré récemment M. Léon 
Palustre). Ce praticien exécuta sans doute 
dans la même campagne la voûte de la 
croisée que, sur sa base plus étroite, il eut 
l'idée d’abréger ; il y parvint en effacant le 
double étage formé par la voûte hémisphé- 
rique pleine et par la voûte en hémisphère 
tronqué, ou autrement les pendentifs, qui la 
soutenaient (Fig. 7, A); il fit de cela un hémis- 
phère unique ou calotte, en continuant tout 
bonnement les-pendentifs par le haut; na- 
turellement, cet hémisphère demeura tron- 
qué sur les côtés par la pénétration des arcs 
d'encadrement (Fig. 7, B). L'architecte de 
Fontevrault fut-il l'inventeur réel de cette 
simplification, ou bien l’avait-il empruntée, 
comme les coupoles de la nef, à la région 
d Angoulême, par exemple à Fléac? Encore 
ici, le manque de dates précises ne permet 
pas de prononcer auquel des deux pays 
appartient le bénéfice de l’antériorité ; mais 
ce fut certainement en Anjou que les choses 
furent portées plus loin. On y eut connais- 
sance, vers 1145, de la voûte francaise à 
nervures, et, pour en offrir l'apparence, on 


POITEVINE (Ecoce) 


324: 


s’avisa de bander en croix deux arcs, qui, 
n’ajoutant rien à la forme géométrique, à 
l'appareil et à la solidité de la calotte, en mo- 
difièrent seulement la physionomie (Fig. 7, 
C, D). Enfin, à Saint-Maurice d'Angers, en 


Fig. 7. — Coupoles poitevines. 


1153 ou 1154, dix ans après l'achèvement 
du chœur de Saint-Denis, le galbe fut inter- 
médiaire entre la coupole et la voûte fran- 
caise ; le galbe général resta celui de la 
coupole sans pendentifs distincts ; le galbe 
particulier des voûtains se prononça de 
manière à dessiner les saillies que couvraient 
les nervures (Fig. 7, D). Mais le système 
francais imposa son appareil en assises 
perpendiculaires aux arcs d'encadrement 
(Fig. 8, A); et ce fut au moins dix ou quinze 
années plus tard que se manifesta un second 
type, un peu plus angevin, employé dès lors 
concurremment avec le premier, sans tou- 
tefois jamais lui enlever la prééminence, type 
qui comportait le même galbe, combiné avec 
une direction d’assises se rapprochant de 
celles de la coupole (Fig. 8, B) ou transition- 
nelle entre la coupole et la voûte française 
(Fig. 8, C). Les lignes des assises allaient, 
dans ces cas, se briser ou s’emboiter dans 
les angles rentrants, ce qui parut à la plu- 
part des architectes nécessiter quatre ner- 
vures supplémentaires (à la Trinité de 
Laval, à l’église d’Avesnières, près Laval, 


LA 


. Ces voûtes bombées sont communément 5 


, micales ou voûtes Plantagenet; ce dernier 


Fig. 8. — Appareillage des voûtes. 


nom est celui de la dynastie des comtes 
d'Anjou et des rois d'Angleterre, sous 
laquelle fut élaborée l'architecture gothique 
de nos provinces de l'Ouest. 

Une fois maitres de leurs procédés, les 
Angevins mirent une certaine coquetterie à 


| baguette dont une 
appelées, par les archéologues, voûtes do- | dessus des impostes ou en 


les compartiments, sans to 
| leurs voisins de Normandie ; leurs 
tions sont plus radicales, elles 


marche, la voûte 


sculpture marquait le poi 


it de 


effet de ces nervures, les archite 
multiplièrent en créant des sub, 


l'essence de la voûte et amènen 
chose d’analogue aux voûtes à 
tiercerons du xv° et du xvi° siècle. On c 
aussi que de là est dérivée, par une. 
à éventail des églis 
anglaises. «540 
À côté des avantages, l'inconvénier 
même que la coupole avait influé sur le 
général de la voûte domicale, ainsi elle 


verna les plans des travées, qui demeurèrent 
carrées; de plus, en acceptant le principede 
la nervure française, on écarta l’arc-bou- + 0 
tant, qu'aucune tradition n’appelait. On 
n'eut, de telle sorte, à choisir qu'entre deux 
combinaisons, modérant chacune l'essor du 
système gothique : ou une nef unique fort 
large et en vérité fort monumentale, comme 
à Saint-Maurice d'Angers, à la Côuture du 
Mans, à la Trinité de Laval, à Saint-Jacques 
de Nantes, à Nanteuil, près Montrichard, etc, 
ou trois nefs de largeurs et de hauteurs légè- 
rement inégales, comme à la cathédrale de 
Poitiers, à Saint-Nicolas de Saumur et au 
Puy-Notre-Dame. Au reste, les églises go- 
thiques construites d’un seul jet sont en très 
petit nombre dans une région où l'ère 
romane n'avait presque rien laissé à faire. 

Dans les détails, l’école angevine, qui 
pourtant succédait à une école de décoration 
des plus puissantes, a présque tout emprunté 
à l’école francaise; maïs la voûte domicale 
se conserva jusqu’à la Renaissance, même 
parfois avec l’appareil local, telle qu’on peut. 
la voir encore à l'église de Baugé, construite 
à la fin du xvi° siècle. 

Le Poitou et l’Anjou n’ont pas eu d'école 
d'architecture civile ou d'architecture mili- 


taire, à moins que l’on ne rapporte au célè- 


ca | POLYCHROMIE* 


bre Foulques Nerra l'invention du donjon à 


contreforts, dit normand. À l'époque de la 
Renaissance, l'architecte Jean de l’Espine, 
d'Angers, n’a constitué qu’une école per- 
sonnelle. Michel Colombe et les Juste, bien 
qu'ayant travaillé à Tours, n’appartiennent 
pas davantage à la région, qui n’a exercé sur 
leur talent aucune action appréciable. 
Anthyme SaINT-PAUL. 


POLYCHROMIE (PEINTURE, DALLAGE, MOSAÏ- 
QUE). — L'emploi de la couleur dans la dé- 
coration intérieure et extérieure des édifices 
antiques est aujourd'hui un fait indiscuté. 
Mais, si les archéologues reconnaissent tous 
que l’art grec a fait usage de la polychromie, 
ils ne sont pas d'accord sur l'étendue de ses 
applications. Pour les uns, pas un pouce de 
pierre blanche n'était laissé sans un enduit 
coloré ; pour les autres, certains éléments 
architectoniques étaient seuls revêtus de 
tons variés, le reste de l'édifice conservant 
la coloration dela matière première, à peine 
modifiée par un léger stucage. Les textes 
anciens, pas plus que les fouilles récentes, ne 
permettent de trancher cette question. On 
serait plutôt porté à admettre que l'artiste 
ne suivait pas de règles fixes et que son 
inspiration seule le guidait dans la réparti- 
tion des vives couleurs dont il égayait son 
œuvre. Peut-être même certains temples 
voyaient-ils leur marbre pentélique se colo- 
rer uniquement sous les rayons du soleil 
d'Orient. 

Hittorf, un des premiers, a proclamé hau- 
tement cette polychromie de l’art grec. 
Encore ses essais de restitution ont-ils été 
timides. On est plus audacieux de nos jours, 
et, depuis une quinzaine d'années, les pen- 
sionnaires de Rome se montrent d’une 
grande hardiesse dans la reconstitution des 
temples de la Hellade. À ce titre, la belle 
restauration. du Parthénon (Voy. ce mot), 
par M. Loviot a été très remarquée, et 
même très discutée par les personnes que 
cette vivacité et cette abondance de couleurs 
effraient un peu. 

Un fait qui paraît acquis, c'est la colora- 


299 
tion des architraves dans l’ordre dorique, 
où les métopes et les triglyphes se déta- 
chaient en bleu et en rouge, le plus sou- 
vent. Les colonnes, en général, recevaient 
un stucage jaune; quelquefois, le fond,des 
cannelures était recouvert d’un ton diffé- 
rent. Les murs recevaient un enduit analo- 
gue lorsqu'ils n'étaient pas revêtus de fres- 
ques comme au Parthénon. Les gradins et 
le sol même étaient colorés, soit à l’aide de 
stucage, soit par des mosaïques de marbre. 
Les statues des dieux elles-mêmes étaient 
faites de matières précieuses aux couleurs 
éclatantes, et les chairs en étaient sûrement 
peintes. Pausanias en fait foi, et sa descrip- 
tion du Jupiter Olympien est classique 
(Voy. ARCHITECTURE GRECQUE). 

Les statues ordinaires que nous a léguées 
l'antiquité étaient-elles colorées? Cela est 
moins probable. Quant aux figurines, comme 
celles de Tanagra, la couleur est encore 
visible sur la plupart d’entre elles. 

Les Grecs n'ont pas été les créateurs de la 
polychromie. Les civilisations asiatique et 
égyptienne n'avaient pas négligé cet élé- 
ment décoratif, conforme d'ailleurs au goût 
des peuples d'Orient. Chez les Romains, la 
coloration extérieure des édifices a été peu 
employée, puis complètement abandonnée, 
si l’on veut considérer les choses au même 
point de vue que dans l’art grec. Ainsi, 
lorsque les Romains élevaient un édifice dont 
les parements étaient de pierre ou de mar- 
bre, ils laissaient apparents les matériaux 
employés; tels sont leurs arcs de triomphe. 
Mais, si le monument était formé de blo- 
cages, ces blocages étaient revêtus de dalles 
de marbre ou de stucages destinés à les 
cacher. ; 

La civilisation byzantine, héritière de l’art 
antique, est encore une civilisation orien- 
tale. Aussi la couleur y joue-t-elle un grand 
rôle ; c’est le triomphe de la mosaïque. Les 
premières basiliques d'Occident, élevées 
sous l'influence de l’art byzantin, sont déco- 
rées de cettemanière, comme Saint-Jean-de- 
Latran, Saint-Paul-hors-les-Murs, etc. 

L'époque romane, dernier reflet des temps 
anciens, peint encore quelquefois les arca- 


2 u + dd 2” Sens Dis A ag Un OL Fi Le AU — à (4 L 
æ : he 
4 LL. æ | 
. POLYCHROMIE : 


_{ures de ses portails, D en JItalie. 
Quant à l’époque gothique, la couleur 
paraît s'être réfugiée exclusivement à l’inté- 
rieur, où les tons les plus vifs devaient sans 
doute rivaliser d'éclat avec les feux des 
vitraux. On discute encore sur ce point. 

Les siècles qui suivent laissent aux maté- 

riaux leur coloration naturelle. De nos 
jours seulement la céramique nous permet 
de réveiller un peu la monotonie de nos 
facades, et cela sans employer les marbres 
ou les porphyres. 
_ Nous n'insisterons pas davantage sur 
l'historique de la question, qui a déjà été 
traitée plusieurs fois dans cet ouvrage, no- 
tamment aux articles ARCHITECTURE RELI- 
GIEUSE, ARCHITECTURE GRECQUE, ARCHITECTURE 
ITALIENNE, PARTHÉNON, EGINE, etc. 

Les procédés employés pour obtenir la 
 polychromie sont les suivants : emploi de 
matériaux colorés ; peinture et stucage ; 
inscrustations et dallages ; mosaïque; céra- 
mique. 

Matériaux colorés. La variété très 
grande de coloration des marbres en fait un 
élément de construction polychrome de 
premier ordre. Lespierres sont moins riches 
de tons, mais offrent encore des ressources. 
Les bois et les métaux, surtout le bronze, 
viennent enfin compléter la série des maté- 
riaux colorés naturellement et qu'aucun 
enduit ne doit recouvrir (Voy. MARBRES, 
PIERRES, BRONZE). 

Peinture et stucage. — Le sujet a été 
complètement traité aux articles FRESQUE et 
PEINTURE. 

Incrustations et dallages. — Ce procédé 
est le plus généralement usité pour les pare- 
ments ; mais on en trouve cependant de fré- 
quents exemples pour la décoration de sur- 
faces verticales. I] consiste en un revêtement 
appliqué sur ou contre les matériaux de 
construction qui ne doivent pas rester 
apparents. Ce revêtement peut consister en 
dalles juxtaposées simplement, ou bien en 
inscrustation de marbres ou de pierres for- 
mant des dessins variés. L'exemple le plus 
considérable et le plus remarquable de tels 
revêtements est certainement la chapelle des 


Médicis, à Florence, dont L sol et- Ta murs 
| sont décorés par ce moyen des matériaux | 
RES 
Mosaïque. — La mosaïque proprement 
dite consiste dans la composition de/dessins 7 
colorés, au moyen de petits cubes de pierre 


les plus précieux. 


ou de marbre juxtaposés et maintenus par 


un ciment adhésif. Les anciens en faisaient . 


un usage très fréquent, surtout en pavement. 
Les mosaïques des thermes de Caracalla, 
à Rome, sont en grande partie conservées, 
ainsi que celles d’un grand nombre de mai- 
sons de Pompéi ou des cités romaines du 
nord de l'Afrique. Une des plus belles, trou- 


vée sous la cendre du Vésuve, fut trans- 


portée au musée de Naples. 

Elle représente le combat de Darius et 
d'Alexandre, d’après un tableau d’Apelle, 
croit-on. 

Les coupoles byzantines sont souvent dé- 
corées de mosaïques. L'époque contempo- 
raine fait fréquemment de même, et nous 
allons décrire le procédé employé de nos 
jours. 

D'abord, au lieu d'employer des pierres 
naturelles taillées en petits cubes, on fait 


usage de matériaux céramiques tout aussi. 


solides, dont on peut varier les colorations 
à l'infini et qui sont souvent moins coûteux. 
Le mosaïste travaille d’après un carton gran- 
deur d'exécution. Il a devant lui une table 
recouverte d'une matière meuble dans 
laquelle il enfonce les petits cubes de facon 
à obtenir le sujet tel qu'il doit apparaître 
aux yeux, une fois mis en place. Cela fait, il 
colle sur le fragment ainsi terminé une 
feuille de carton mince, de manière à enle- 
ver le tout d’un bloc. La muraille a été repi- 


 quée, puis enduite de ciment frais sur lequel 


on vient appliquer le fragment de mosaïque. 
Lorsque le ciment a fait prise, un simple 
lavage à la brosse enlève le carton de trans- 
port et l'opération est terminée. 
Céramique. — On désigne sous ce nom 
général les procédés utilisant la terre cuite 
d'une facon quelconque. Les matériaux 


employés en construction sont la brique, la 


brique vernissée, la terre cuite, la faïence 
(V. BRIQUE et CÉRAMIQUE). 


ET 


POMPÉI 


231 


Pour terminer cet article, nous dirons que | en la recouvrant, l’a conservée presque 
l’on complète la polychromie des intérieurs | intacte pendant dix-sept siècles. Le monde 
à l’aide des vitraux et des tapisseries. moderne y trouve le reflet du monde anti- 

E. RumLer. que, et les artistes, les savants, les archéo- 


PtISIA 11? 


| 
Last = 


| (Hifi 


Ts 


ET 


Plan des fouilles de Pompéi. 


POMPÉI. — Des trois villes de Campanie : | logues bénissent la catastrophe qui a si 
Herculanum, Pompéi et Stabie, ensevelies | merveilleusement préservé des injures du 
dans la terrible éruption de l'an 79, Pompéi | temps une ville entière surprise en pleine 


est la plus célèbre, car la cendre du Vésuve, | vie. 


Elle était à peine reconstruite lorsque sur- 


vint l'éruption de 79, qui la couvrit de cen- 


dres, de boues ét de laves. Néanmoins, les 
habitants purent revenir et retirer une 
partie des objets précieux. Ils reconstruisi- 


rent à côté une petite ville, qui fut à son tour. 


ensevelie vers 472. Les éruptions successives 
avaient complètement recouvert l'emplace- 
ment de Pompéi lorsqu'en 1748 des terras- 
siers mirent à jour quelques murailles. 
Depuis cette époque, les fouilles ont continué 
presque sans interruption, et aujourd'hui 
une grande partie de la ville a été dégagée 
des cendres. Le plan que nous donnons 
montre quelles sont les parties fouillées et 
celles qui sont encore ensevelies. 

Pompéi, ville entourée de murailles, ren- 
fermait de nombreux édifices, deux théâtres, 
un cirque, plusieurs temples, des thermes, 
‘une basilique, deux forum. Ses rues, pavées 
en larges dalles, conservent encore les 
ornières creusées par les roues des chars. 
Les édifices et les maisons sont décorés 
intérieurement de fresques très bien conser- 
vées (Voy. FREsquE), dont les dessins nous 
initient aux détails de la vie antique. Ge qui 
caractérise surtout Pompéi, c'est la conser- 
vation des demeures privées dont l’architec- 
ture et la distribution n’ont plus pour nous 
de mystères (Voy. ARCHITECTURE CIVILE, 
APPARTEMENT et Maison). Parmi les plus 
célèbres, nous citerons la maison du Faune 
ivre, celles de Pansa, du Poète tragique, de 
Diomède, etc. Dans toutes, on a retrouvé 
des objets mobiliers du plus grand intérêt, 


ainsi que des objets d'art et des statues 
d'une haute valeur. 


PONT. — On désigne sous ce nom les ou- 
vrages en bois, en pierre ou en métal, des- 
tinés à supporter un chemin au-dessus 
d’intervalles vides qui, eux-mêmes, livrent 
passage à d’autres chemins ou à des cours 
d’eau. Ces intervalles sont les travées, lorsque 
l'ouvrage est formé de simples poutres 
droites, ou les arches, lorsqu'il est formé 
d'arcs. Quand l'ouvrage n’a qu’une seule 


PONT 


Pompéi avait déjà été à moitié détruite, | 
en l'an 63, par un tremblement de terre. 


s'appelle viaduc. Lorsque, enfin, au 


on l'appelle pont-canal ou aqueduc (| 


dans le sol, reliés par des traverses, des 


avec arbalétriers et poinçons. 


souvent alors obligé de former les poutres 


arche ou travée, de médiocre € 
prend le nom de .ponceau. Lors 
composé d’un grand nombre d'a 
de travées, franchissant toute une v. 


d'un chemin, l'ouvrage porte une voie 


mot). FE 
L'établissement des chemins de Re = 
introduit une nouvelle dénomination, et on 
appelle souvent l'ouvrage construit pour … 
une voie ferrée : pont par-dessus où par- 
dessous, suivant que le chemin qu'il dessert 
passe par-dessus ou par-dessous la voie” 
ferrée. | 

Ponts en charpente. — Les premiers ponts 
ont été nécessairement établis en bois, et 
souvent encore, par raison d'é économie, on 
en construit de ce genre. Les piles, qui 
sont les supports des diverses trayées, 
sont tantôt construites en bois et elles se 
composent simplement de pieux enfoncés 


chapeaux et des écharpes de contrevente- 
ment; on les appelle habituellement palées, 
ce nom provenant de ce qu'on y emploie 
exclusivement des pieux ou pals ; tantôt, 
pour se préserver de l’action corrosive des 
eaux dont le niveau est toujours variable, 
on construit les piles en maçonnerie jusqu’à 
une hauteur qui dépasse le niveau des plus 
hautes eaux. - 

Sur ces piles doit venir reposer le tablier 
du pont, constitué par des poutres trans- 
versales ou pièces de pont, sur lesquelles 
repose un véritable plancher, formé de so- 
lives et de madriers. Suivant la portée des 
travées, l’appareil destiné à supporter le 
tablier est plus ou moins compliqué ; il peut 
être, pour les petites portées, formé simple- 
ment par de fortes poutres de rive, posées 
sur les piles ou sur les chevalets en bois qui 
surmontent ces piles. Pour des portées un 
peu plus fortes, on remplace les poutres 
ordinaires par de véritables poutres armées, 


Au delà, il faut fournir des points d'appui : 
intermédiaires, d'autant plus que l'on est 


mit 


dé contrefiches, pièces obliques qui par un 
bout soutiennent le tablier et à l’autre bout 


vont s'appuyer sur la pile. Ces divers cours 
de contrefiches sont reliés entre eux par des 


moises pendanies, qui assurent leur solida- 
rité et Les empêchent de fléchir. 

Les anciens ponts sont presque tous cons- 
titués de cette façon. Dans les temps plus 


modernes, on a eu recours à d'autres dispo- 


sitions ; la plus simple est celle qui consiste 
_ dans ae de poutres droites, d'assez 
grande hauteur, formées de treillis. Ce sont 
des madriers obliquement posés de manière 


-à former une série de losanges ; ces madriers 
sont simplement accolés, sans entailles, et 


reliés, à tous les points d'intersection, par 


des chevilles en chêne ; des moises horizon- 


tales, placées en hautet au bas de la poutre, 
forment les semelles; des moises verticales, 
placées de distance en distance, servent à 
raidir tout le système. De plus, des traverses 
placées à la partie supérieure et à la partie 
inférieure relient les deux poutres jumelles 
qui constituent le pont. Le tablier se pose 
entre ces deux poutres. Des croix de Saint- 
André, posées à plat, forment le contrevente- 
ment. Ces poutres, ainsi constituées, offrent 
une grande résistance, et les ponts peuvent 
avoir une grande portée. 

L'aspect n'en est pas des plus gracieux ; 
aussi préfère-t-on souvent coristruire des 
ponts en arcs. Tantôt l'arc est formé de 


_pièces courbes, tantôt de simples madriers 


posés à plat et épousant la forme du cintre 
adopté ; ces diverses pièces, superposées 
pour constituer l’are, sont rendues solidaires 


au moyen de moises pendantes, de boulons 


ou d'étriers. L’arc," posant à ses extrémités 
sur les piles, forme le véritable support du 
tablier ; celui-ci repose directement sur l’arc 
au sommet et, dans l'intervalle, est soutenu 
par des moises pendantes, rattachées à l'arc, 
ou par descontrefichesqui vont elles-mêmes 
s'appuyer sur les piles. 

D'autres fois, le tablier, au lieu de reposer 
sur l’arc en charpente, est suspendu à cet 


+ ë PONT | | 933. 
longitudinales de plusieurs pièces placées 
. bout à bout et dont il faut soutenirles joints. 
A cet effet, on dispose un ou plusieurs rangs | 


arc au moyen de moises pendantes, verti- 
calement placées, ou de tirants en eg et de 
contrefiches obliques. 

Ces types principaux se prêtent à de mul- 
tiples combinaisons mixtes quenous ne cher- 


cherons pas à énumérer, car la liste en est, 


pour ainsi dire, indéfinie. 

Dans l'antiquité, les premiers ponts 
furent établis en bois. Les plus anciens 
que nous signale l'histoire sont ceux de 
Babylone ; ils avaient été fondés dans le lit 


du fleuve mis à sec par une dérivation dans 


un lac artificiel. On éleva les piles en pierres 
reliées par des crampons de fer et dont les 


joints étaient remplis de plomb fondu. Ces 


piles, armées d’éperons, étaient espacées de 
12 pieds seulement. Au-dessus reposaient 
des madriers supportant directement le 
tablier, qu’on retirait le soir pour inter- 
cepter la communication entre les deux 
parties de la ville. Destiné à une fréquenta- 
tion très active, le tablier avait 130 pieds 
de large. ne 

Nous n’avons pas d’ Hi un peu précis 
sur les ponts construits par les Grecs. Dans 
l'antiquité romaine, le premier ouvrage que 
l’on trouve cité avec quelques détails était 
le célèbre pont Sublicius, à Rome, cons- 
truit sans boulons ni étriers de fer et sans 
chevilles ; il datait du règne d’Ancus Martius, 
et fut plus tard reconstruit en fer par 
Lepidus, puis en marbre par l'empereur 
Antonin. 

Celui que nous pouvons le plus facilement 
restituer et sur lequel nous possédons les 
documents les plus précis, fournis par César 
lui-même, est le pont que celui-ci jeta sur 
lé Rhin, pour le passage de ses troupes, en 
face de Cologne. Dans ses commentaires sur 
la guerre des Gaules, César dit : 

« Voici donc sur quel plan il fit construire 
le pont : on joignait ensemble, à 2 pieds 
d'intervalle, deux poutres de 1 pied et demi 


d'équarrissage, un peu aiguisées par le bas, 


d'une hauteur proportionnée à celle du 
fleuve. Introduites dans l’eau à l’aide des 
machines, elles y étaient fichées et enfoncées 
à coups de masse, non dans une direction 
verticale, mais en suivant une ligne oblique 


F4 


34 en È "#" 


et inclinée selon le fil de l’eau. En face 
et en descendant, à la distance de 40 
pieds, on en plaçait deux autres, assemblées 
de la même manière et tournées contre la 
violence et l'effort du courant. Sur ces 
quatre poutres, on en posait une de 2 
pieds d’équarrissage, qui s’enclavait dans 
leur intervalle et était fixée à chaque bout 
par deux chevilles. Ces quatre pilotis, réunis 
par des entretoises (1), offraient un ouvrage 
si solide, que plus la rapidité du courant 


oe 
Coupe transversale, 


um 
æ" | MES Gi +) 


m> 


ICE TE 


SO LE 


Fig. 1,2 et3. — Pont de César. 


était grande, plus elle consolidait cette 
construction. On jeta ensuite des solives 
d'une traverse à l’autre, et on couvrit le 
tout de fascines et de claies. De plus, des 
pieux obliquement fichés vers la partie 


inférieure du fleuve s’appuyaient contre les 


(1) Quibus disclusis, atque in contrariam partem 
revincéis. 


bc à biere e ÉOurehts “afin, 
pieux étaient placés en avant du pon 
de distance, afin que, si les Barba s 1 
çaient des troncs d’arbres ou des bat 
pour abattre ces constructions, elles 
ainsi protégées contre cs tem 
et que le pont n’en eût point à so 

Toutes les parties importantes n pon 
en bois sont ici décrites avec une précision 
qui ne laisse place à aucun doute et Ms “ 
permis aux commentateurs de restituer le 
pont de César avec une exactitude dont peu 
de restitutions pourraient se targuer au 
même degré (Fig. 1,2 et 3). Comme beau- 
coup de grands Ein César se piquait 
d’être un excellent constructeur. Napoléon, 
qui avait la même prétention, a pris la peine 
de commenter ce passage : « Plutarque, dit- 
il, vante ce pont du Rhin qui lui paraît un 
prodige; c'est un ouvrage qui na rien 
d’extraordinaire et que toute armée mo- 
derne eût pu faire aussi facilement. Il ne 
voulut pas passer sur un pont de bateaux, 
parce qu’il craignait la perfidie des Gaulois 
et que ce pont ne vint à se rompre. Il en 
construisit un sur pilotis en dix jours; il le 
pouvait faire en peu de temps: le Rhin, à 
Cologne, a 300 toises ; c'était dans la saison 
de l’année où il est le plus bas; probablement 
qu'il n’en avait pas alors 250. Ce pont pou- 
vait avoir cinquante travées, qui, à cinq pilotis 
par travée; font deux cent cinquante pilotis; 
avec six sonnettes, il a pu les enfoncer en 
six jours, c’est l'opération la plus difficile. 
Le placement des chapeaux et la construc- 
tion du tablier sont des ouvrages qui se font 
en même temps; ils sont d'une nature bien 
plus facile. Au lieu de mettre ces cinq pilotis 
comme il les a placés, il eût été préférable 
de les planter tous les cfnq à la suite les uns 
des autres, à 3 pieds de distance, en les "4 
couronnant tous par un chapeau de 18 à D 
20 pieds de long. Cette manière a l'avan- 
tage que, si l'un des pilotis est emporté, 
les quatre autres résistent et soutiennent es 
travées. » 

Cette critique est juste; en formant de 
véritables palées, comme dans les ponts 


JE” 


# Ts 
modernes, on n’y eût pas eu des portées de 
40 pieds sans appuis intermédiaires, ce qui 


eût pu devenir dangereux. Il est probable 


que César, à qui ne manquaient pas les 
bois de fort équarrissage, au voisinage 
d'immenses forêts, ne s’inquiéta guère que 
d'opérer le plus simplement possible, et 
mieux valait employer plus de boiset n’avoir 
à faire qu'un travail assez grossier, qui 
n'exigeait aucune précaution d'alignement, 
d'ajustement, etc. 

En tout cas, de tout ceci résulte un fait fort 

intéressant : c’est que les Romains étaient 
suffisamment outillés de sonnettes, et leurs 
_ sonnettes assez perfectionnées pour leur 
permettre de battre obliquement leurs 
pieux dans le lit d'un grand fleuve, opéra- 
tion qui, même aujourd'hui, ne se ferait pas 
sans quelque difficulté. Les ponts gaulois 
de la même époque, tels que ceux de Tours 
et d'Orléans, devaient ressembler fort à 
celui de César. ; 

Il faut plus tard citer le pont de Trajan, 
sur le Danube, et dont la colonne Trajane 


nous à laissé l’image. Ce pont, d'après Dion 


Cassius, avait vingt piles en pierre, hautes de 
150 pieds sur 60 de large; ce qui le carac- 
térise, c’est que chaque arche était formée 
de trois arcs en bois, superposés et reliés au 
tablier par des liens pendants, de 170 pieds 
d'ouverture ; on voit par là que ce pont, 
d'une construction beaucoup plus savante 
que le pont militaire de César, ressemblait 
en tous points à nos ponts de chârpente les 
plus modernes. Une forteresse défendait 
chaque entrée; l'architecte, évidemment 
grec, était Apollodore, de Damascènes. 

Au Moyen âge et même pendant la pre- 
mière période de la Renaissance, la plupart 
des ponts furent construits en bois, dans le 
système le plus simple, à tablier soutenu 
par des contreliches. 

Ils étaient généralement formés de tra- 
vées à très petites portées; tous ont disparu, 
le plus souvent par suite d’incendies, aux- 
quels ces ouvrages étaient constamment 
exposés. 

Un des plus anciens ponts en char- 
pente que nous connaissions avec exactitude 


PONT 


235 


est celui de Bonpas, sur la Durance, avec 
quarante-cinq travées formantune longueur 


de 600 mètres. 


Parmi les ponts plus récents, il faut citer 
surtout ceux de Schaffhouse, sur le Rhin, et 
de la Limat, élevé en 1778, et dont la travée 
unique avait près de 120 mètres d'ouverture. 
La plupart des ponts en charpente cons- 
truits ultérieurement, comme celui de Gre- 
nelle, ont été successivement remplacés 
par des ponts en maconnerie ou en métal. 

Ponts en maçonnerie. — Un ouvrage en 
maçonnerie, pierre ou brique, est générale- 
ment assis sur des piles en maçonnerie qui 
ne laissent pas, comme les palées en bois, 
un passage aux eaux libre en tous sens. Le 
débouché, lorsque le pont est établi sur un 
cours d’eau, se trouve donc restreint par 
l'établissement des piles, et la première 
préoccupation du constructeur doit être de 
ne pas pousser trop loin cette réduction du 
débouché. De trop nombreuses piles 
obstruant le cours d’eau en augmentent la 
vitesse et en font monter le niveau; de là 
bien des inconvénients, et notamment les 
affouillements que produit une vitesse exa- 
gérée et qui finissent par compromettre la 
solidité de l'ouvrage. 

On commence d’abord par jauger le débit 
du cours d’eau; pourcela,on établit une coupe 
en travers du lit, ce qui permet de mesurer 
la section; et, d'autre part, on mesure la 
vitesse moyenne de l’eau à la surface, au 
moyen d’un flotteur par exemple. La vitesse 
moyenne de l’eau est les quatre cinquièmes 
de la vitesse observée à la surface. Le pro- 
duit de la section par la vitesse moyenne 
est Le débit. 

Après l'établissement de l'ouvrage, la 
nouvelle section sera égale à la section pri- 
mitive, diminuée de la section des piles. En 
divisant donc le débit qu'on vient de cal- 
culer par cette nouvelle section, on aura la 
nouvelle vitesse, nécessairement plus grande 
que la première. Il ne faut pas qu'elle 
dépasse une certaine limite, variable suivant 
la nature du sol qui forme le lit du cours 
d'eau; cette vitesse limite est de 0",10 seu- 
lement pour les terres argileuses, de 0,80 à 


” Cite ue de ne pas n ces perme et | revête 
| le sens ee un Se 
itif, I uns a 


mesure le débouché d’un cours d’eau oblige 


à ne pas trop multiplier le nombre des cs P 


_ piles, ce qui serait souvent plus économique, 


et parfois à ne composer l'ouvrage que 


d’un petit nombre d'arches à grande por- 


tée. On a presque toujours soin den adopter 


qu’un nombre d'arches impair, pour laisser 
au milieu du cours d’eau un passage libre ; 


Pr et NE Pre gag Ç 
Bien que les ponts en n 
formés par des voûtes en arcs plus 


| surbaissés et qui exercent 


Fig. 4. — Pont d’Alcantara. 


souvent même, on donne une plus grande 
ouverture à cette arche centrale. 

Les voûtes de ponts sont appareillées en 
berceaux, comme les voûtes ordinaires, etne 
présentent aucune disposition spéciale. Les 
piles sont garnies d’éperons et d’avant-becs 
vers l’amont, pour briser Le courant et dévier 
les blocs que pourrait charrier le cours 
d'eau, et vers l'aval, pour éviter les remous 
qui se produiraient à l'arrière d’une pile 
terminée carrément. 

Les tympans sont souvent remplis au 
moyen-de remblai ou de maconnerie gros- 
sière; on cherche cependant assez fréquem- 


poussées considérables, les piles intermé- 
diaires peuvent être fort légères; c’est que, 
en effet, sur chaque pile se contrebutent 
deux arcs dont les poussées s’équilibrent 
exactement, si ces deux arcs ont la même 
ouverture. Si les deux arcs contigus ont des 
ouvertures différentes, leurs poussées sont 
différentes, et la différence de ces poussées 
est la force qui tend à déverser la pile; dans 
ce cas, la pile doit avoir une section et une 
masse plus considérables. 

Quant aux culées des extrémités, elles 
doivent LDBIONTE offrir une masse résistante 
bien supérieure à celle des piles. Quand un 


PONT 


ouvrage a une très grande longueur, on la 
divise en plusieurs tronçons que l’on rend 
pour ainsi dire indépendants, en renforçant 
les piles correspondant aux points de divi- 
_ Sion, et qui deviennent alors des piles-culées. 
_ Quelquefois, les deux chemins auxquels le 
pont doit livrer passage, au lieu de se croi- 
ser à angle droit, se coupent suivant un 
angle aigu d’un côté, obtus de l'autre. Dans 
ce cas, la voûte ne peut plus être appareillée 
comme d'ordinaire. On a parfois composé 
la voûte d’une série d’anneaux en berceau 
droit, que l’on place les uns à côté des 


” 


237 


deux courbes en forme d'S. On divise ces 
deux arcs développés en un même nombre de 
segments égaux, ce qui donne des points de 
division 1, 2, 3, 4... et 4’, 2", 3’, 4... sur 
les deux arcs. On cherche alors si, en joignant 
par exemple 2du premier arc et 6/ du second, 
ou2et7’, la ligne ainsi menée est à peu près 
perpendiculaire, en 2 et en 6’, aux deux arcs 
développés. Le choix fait, en joignant par 
exemple 2 et 7',on mène une série de droites 
qui joignent 3 et 8,' 4 et 9’, etc., et qui sont 
sensiblement parallèles et équidistantes. 
Dans les angles, les lignes que l’on continue 


AT 


7 Ha dr A 


Fig. 5. — Pont Saint-Ange, à Rome. 


autres, en retraite les uns sur les autres, 
pour suivre le biais imposé. Parfois encore 
on a employé l'appareil dit orthogonal ; mais 
ces méthodes sont abandonnées aujourd’hui, 
pour faire place à l'appareil dit hélicoïdal. 
D'après ce procédé, voici comment on trace, 
sur la douelle intérieure, les divers vous- 
soirs biais qui doivent constituer la voûte. 
Cette douelle est toujours une portion de 
cylindre, déterminée par les arcs de tête. On 
développe la douelle sur le plan horizontal 
des naissances par le procédé ordinaire. 
Les arcs de tête sont alors développés suivant 


à mener équidistantes et parallèles ne vont 
plus d’un arc de tête à l’autre; partant de 
l'un des arcs, elles s’arrêtent à la ligne de . 
naissance sur le côté. 

Ces droites équidistantes figureront les 
joints de lit dans l'appareil hélicoïdal. Les 
joints montants sont alors représentés par 
des perpendiculaires aux précédentes. 

Les Romains nous ont laissé, en dehors 
des aqueducs (Voy. ce mot) bien connus, 
quelques exemples de ponts en maçonnerie ; 
les deux plus célèbres sont celui d’Alcantara, 
en Espagne, et le pont qu Adrien fit élever à 


Fig. 6. — Pont d'Avignon. 


est décoré, en son milieu, d'un arc de | charpente. Paris n'eut que des 
triomphe, et, à l’une de ses extrémités, d'une ! genre jusqu’au xv'siècle. SR 


| surmont 


_xn* siècle, on n’établit qu 


rédaille antique, des piéc 
és de statues. 


Q 


A Rome subsistent encore que 
d'autres ponts romains, mais 
portance. us 


Après la chute de l’em 


bateaux ou des bacs. Vers ce 
forma la corporation des pon 

à prêter assistance aux voya 
ment par la construction de 


: RQ 
USE: 
25 
qe 
ee 


(LL TU L2277I 


RLCTEUITITIIIITI T1 


Fig. 1. — Pont de Cahors. 


construction importante, à la fois décorative 
et défensive, où se voit encore une inscrip- 
tion donnant le nom de l’architecte : Lacer. 
L'ouvrage a été restauré par Charles-Quint. 

Le second (Fig. 5) a trois grandes arches 
intermédiaires et deux petites aux extrémi- 


Le plus anciennement connu de nos ponts 
en pierre est celui d'Avignon (Fig. 6), qui 
remonte aux années 1177-1188, et fut, dit-on, 
bâti par saint Bénézet. Sa longueur est de 
900 mètres et comprend dix-huit arches de 
20 à 25 mètres, établies suivant une courbe 


à peu he ellipti que, surhaussée. Il à subi 
plusieurs restaurations partielles : en 1418, 
1602, 1633, 1670, etc. 

Le pont de Cahors date de 1251; il est 
| formé de six arches en give Liers-point, 
_ armé detrois tours et d’un châteletà l'entrée 
(Fig. 7). Tel était d’ailleurs l'usage presque 
constant d’armer les ponts de tours s’élevant 
au droit des piles,avec portes pour le passage, 
et armés de mâchicoulis et autres moyens 
de défense. Souvent ils étaient aussi décorés 
d'une chapelle ; souvent aussi le tablier était 
interrompu par des ponts-levis en avant et 
- en arrière des tours. 

Les parapets forment habituellement des 
saillies ou guérites au droit des piles, pour 
fournir aux piétons de petites stations d'évi- 


tement. Dans les villes, ces parapets suppor- | 


s ( » id , D ri 
7 | PnUM Fo 
, # » x ï LA ; 4 F 
NN # LA . 
É- æ. 
PONT 239 


haussé oblige à reporter trop haut la chaus- 
sée du pont et à exhausser en conséquence 


Tour ce 
Monlriéle 


Are cle 
Triomphe 


Charente Fil. 


Fig. 8. — Pont de Saintes, en 1560. 


les abords pour fournir des accès abordables, 
toutes causes de fortes dépenses absolument 


DE 


= == — = 


RE — Æ-T 


TITI LE ee 


Fig. 9. — Pont de Zamora, sur le Douro. 


taient deux rangées de maisons, habituelle- 
ment construites en bois et qui furent très 
fréquemment dévastées par l'incendie. 

On peut encore citer, parmi les ouvrages 
du Moyen âge dont ont longtemps subsisté 
ou subsistent encore quelquestraces, le pont 
Saint-Esprit, sur le Rhône, qui date de 1265, 
et long de 1,000 mètres, formé de vingt- 
deux arches en plein cintre; le pont de 
Carcassonne, datant de 1184, également 
en plein cintre, comme celui de Béziers, qui 
est de la même époque. On voit que les cons- 
tructeurs du Moyen âge ne s'étaient nulle- 
ment attachés à n’employer exclusivement 
que la forme ogivale pour les grands ouvra- 
ges, tels que les ponts. En quoi ils eurent 
d'ailleurs grandement raison, car l’arc sur- 


inutiles. Au contraire, on voit que plus l’art 
de la construction des ponts s'est perfec- 
tionné et plus on a employé des arches à 
très larges ouvertures et à faible montée, ce 
qui est un progrès de toutes manières, car 
on encombre moins le lit du fleuve et l’ou- 
vrage court moins de risques d’être emporté 
dans les grandes crues; on supprime les 
dos d’âne à très fortes rampes et fort incom- 
modes pour la circulation ; on supprime en 
grande partie les rampes d’accès ; enfin, l’ou- 
vrage, plus léger et moins chargé de macon- 
nerie inutile, n’est pas plus coûteux, quoique 
plus hardi et plus élégant. 

A ce même type de ponts armés de tours 
et de portes défensives, on peut rattacher 
celui de Saintes (Fig. 8\, construit en grande 


celui d'Orléans, de Rouen, de Poitiers, de 
Nevers, de Tours,d’Auxerre, etc., qui avaient 
été élevés aux xin° et xrv° siècles. 


La Renaissance a laissé quelques beaux 


exemples de ponts construits avec une 
grande élégance ; bornons-nous à citer le 


fameux pont des Soupirs, bâti à Venise de 


sr FR 3 il rempla 
de bois et fut construit de 16! 
quelques remaniements r 


: Retro FA Fu Apte en rate au 
x Moyen âge ont disparu : celui de Montereau, | 


| rebâti sur l'emplacement 


1571 à 1597. À Paris, le premier ouvrage en 
pierre fut le pont Notre-Dame, élevé en 
1412 et qui fut reconstruit au siècle sui- 
vant. 

Le plus important fut le pont Neuf 
(Fig. 10), bâti de 1578 à 1604. Androuet du 
Gerceau en fut le premier architecte ; il fut 
terminé par Charles Marchand ; il a sept 
arches sur le grand bras de la Seine et cinq 
sur le petit. Les mascarons qui soutiennent 
la corniche étaient de Germain Pilon, ils ont 
été remplacés depuis. On doit signaler les 
accès à l'entrée du pont,disposés enencorbel- 
lements savamment appareillés. Les arches 


Fig. 10. — Le pont Neuf, à Paris. 


On peut citer encore à | 
Tournelle, achevé en 16 
plein cintre, avec ouve 
45 à 17 mètres; le pont 


date de 1590, fut réparé en 1650, 1786, 

rebâti en partie sous lé second Empire; le 
pont Royal (Fig. 12), remarquable, comme 
le pont Neuf, par de beaux encorbellements, 
élevé en 1685, sur les dessins de Gabriel, 
par le dominicain François Romain; le 
pont de Neuilly (Voy. CORNE DE VACHE) et 
celui de la Concorde, élevés en 1768 et 1787, 
par Perronet, avec des formes très surbais- 
sées; le pont de Blois ; à l'étranger, le célèbre 
pont de Prague, que l’on doit signaler parmi 
les plus remarquables (Fig. 13); plus récem- 
ment, le pont d'Iéna, à arc elliptique sur 
98 mètres d'ouverture, etc. Parmi les ponts 


ENCYCLOPÉDIE 
DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


PLANCHE XLII 


— PONT 


VoL. \1. 


iii CSS 
(Li HER = SCHONTX 


(ee 


2) 


\5 
VéEr 
=. — / 


LR Gi A EU 


’ Y AN 
È @ 
: + ÿ 
13 RL} : nl {a 
; OU LS | EX 4. £ €! 
, OR: sl ai y î Fi El 
PAR. . AN É pi | 
SRE QE T4 {UN LE 
ï à7 3% dut 
À Ë Ne = Yi 
7 


png. 
2 
D -S == 


RME 


} | 
‘ 
| 


Le IN 
fl 


| 


ll 


il 


p. 240. 


LE PONT MARIE, A PARIS, 


Fig. 41. 


citer; le pont, de Bor-} d'autres encore que nous ne pouvons 
Pre Los Les Lt | ; # . 
DE VAGUE), de 1820; le | -énumérer. 7 | 


à 3 # 1 L ; 3 :4 


SX : 


Hé 2 : ; { \ L 
De) 7e ae s 


Qu, ’ D 
La ù ES 1 S ee . ‘è, 
DRE D LP NES. je ah ra 
Re nie PR. ere = 


4 


REED anna, 


‘4 BU 1 ne, LT DRE ; -Fig. 12. — Le pont Royal, à Paris. 
pont de Waterloo, à Londres, avec neuf Dans les pays de l'Orient, la construction 
arches elliptiques de 36,60 d'ouverture, qui | des ponts en maçonnerie atteignit de bonne 


: , 

tr d 

Fe 2 ‘ 

LU LL e 
+ 
- 
"2 | 
L- 
__ 


ATELLA TT 


Fig. 13. — Pont de Prague. 


fut longtemps considéré comme le plus | heure un degré de perfectionnement remar- 
remarquable des ponts modernes, et bien | quable. A une époque déjà reculée, la Chine 
NÉ. 16 


MR CAEe us SE 
a NS ta CNT 2 
o NE A AO ss 
242 PONT PE ME 
élevait des ponts d'une longueur extraordi- | lors une Ra. ésistance : 


naire ; l'Inde, qui de bonne heure avait 
construit des travaux hydrauliques d’une 
importance peu commune, qui avait barré 
d'immenses vallées pour créer des lacs 
artificiels, établit aussi des ponts d’une 
construction déjà très savante. La Perse, de 
tous temps, avait élevé des constructions 
de ce genre véritablement remarquables ; 
il en subsiste plusieurs dont on fait remonter 
l'origine à la période sassanide, c'est-à-dire 


à une époque qui va du 1u° au vri° siècle de. 


exercée par les eaux. 
Ponts métalliques. — Il conv 
tinguer les ponts en fonte ts Lies y 
tôle, fer ou acier. Du 
Les premiers sont constitués par un arc 
et des tympans qui rattachent cet A. 
tablier. L'arc est formé d’une sétie de vou: = 


se terminant à rare bout par des] 
ou patins qui permettent de serrer les 


TS  ° 


Fig. 14. — Pont de Chouster, sur le Kharoun (Susiane). 


notre ère ; d’autres ont leur date fixée du 
xu° au xv° siècle. Parmi les ponts les plus 
célèbres de la Perse, il faut citer le pont- 
barrage de Chouster, sur le Kharoun, fleuve 
de la Susiane (Fig. 14). Non seulement il est 
d'une longueur exceptionnelle, mais il est 
surtout remarquable par sa forme sinueuse ; 
celle-ci s'explique peut-être par les considé- 
rations suivantes : le constructeur aura 
voulu profiter de quelques îlots à fleur d’eau 
pour y établir de solides massifs de culées ; 
entre ces culées, la série des arches prend 
en plan une forme arrondie présentant au 
courant sa partie convexe, qui opposait dès 


contre les autres les voussoirs, au moyen 
de cales en fer et de boulons. Les tympans 
sont formés de panneaux évidés et renforcés 
de nervures. Les naissances obliques des 
arcs reposent sur la culée par l'intermédiaire 
d'une plaque de fonte, avec coins intercalés 
qui permettent le D 

Sur les ponts en fer, nous donnerons i ici 
peu d'indications, car É nombre des com- 
binaisons auxquelles se prête l’emploi de la 
tôle est pour ainsi dire illimité. Les premiers 
ponts étaient formés de simples poutres 
droites, à âmes pleines et d'aspect absolu- 
ment désagréable; plus tard, on leur donna 


PONT 


un peu plus de légèreté en remplaçant les 
âmes pleines par des treillis. Puis on espaca 
de plus en plus les lames du treillis, pour 
constituer de grandes mailles ; on en vint 


. enfin à ne plus constituer les âmes des 


poutres que de quelques montants verticaux, 
largement espacés, et reliés par autant de 
pièces obliques. 

En même temps, on abandonnait la dispo- 
sition en poutre droite, qui est une solution 
absolument brutale et qui n’a même pas le 
mérite de l'économie, pour revenir à l’em- 
ploi des ares métalliques, combiné d'ailleurs 
avec le dispositif à grandes mailles. Ce 
système, encore perfectionné par l'adoption 
des articulations aux naissances et au som- 
met, présente le très grand avantage que le 
constructeur connaît ainsi exactement à 
l'avance le travail auquel chaque pièce peut 


être soumise, et qu'il peut proportionner 


rigoureusement la section de la pièce à 
l'effort qu’elle supporte. 

“Les immenses ponts du Duero et du Gara- 
bit sont les exemplesies plus complets et les 
plus hardis que l’on puisse citer de ces 
perfectionnements rationnels récemment 
apportés dans les méthodes de la construc- 
tion métallique. : 

Les premiers ponts métalliques furent 
établis par des constructeurs anglais : l'un 
est celui de Coalbrookdale, sur la Severn, 
qui date de 1779; l'autre, celui de Sunder- 
land, sur le Wear, qui date de‘1793 et com- 
porte ure arche de 73,15, sous laquelle 
passent les navires. Ces ponts étaient en 
fonte, de même que les premiers qui furent 
établis en France; l’un des plus anciens est 
celui d'Austerlitz, à Paris, construit en 1803 
par Beaupré, et qui a été remplacé depuis. 
On peut citer à la suite : le pont des Arts, 
avec huit arches en fer, larges de 16,80 
seulement, datant de 1801; le pont du 
Carrousel ou des Saints-Pères, datant de 
1836 et construit par Polonceau, avec trois 
arches de 47,67, en fonte; une particularité 
de cet ouvrage c’est que les arcs en fonte, 
de forme ellipsoïde creuse, renferment à 
l'intérieur un arc en bois, mis là par excès 
de précaution sans doute; citons les ponts 


Le da is 
| Fe + + “ FA 


243 


célèbres de Southwark de Pétersbourg, le 
pont moderne de Solférino, de 1858, le pont 
d’Arcole,en fer, le pont Sully, à six arches 
obliques, etc. Le nombre de ces sortes d’ou- 
vrages est aujourd’hui indéfini; nous nous 
bornerons à signaler plus particulièrement 
le pont de Buda-Pest, sur le Danube (Fig. 15), 
à la construction duquel nos ingénieurs et 
nos artistes ont pris une très grande part, 
et qui est remarquable par la combinaison : 


UT = 
TUE 
QE 


Vo Pl la 
le 
IR 


très habile de la fonte et de la pierre, comme 
par le caractère de sa décoration très artis- 
tique. 

Ponts suspendus. — Nous dirons seule- 
ment quelques mots de ce genre d'ouvrages 
dont les architectes trouvent rarement l’ap- 
plication ; le tablier y est directement sus- 
pendu par des tiges verticales à des câbles 
métalliques qui, sous la charge, prennent 
la forme d'une chainelte. Ces câbles, après 
avoir passé sur des rouleaux que supportent 
des piles ou des bielles très élevées, redes- 
cendent pour venir s’amarrer et s’ancrer 
dans un solide massif de fondation. 

Le plus ancien pont de ce genre est celui 


LE 14 


244 


qui fut établi en Angleterre, sur le détroit 
de Menai, vers 1820; sa longueur était de 


170 mètres, le tablier était à 45 mètres au- 
dessus du niveau des plus hautes marées. 
En France, on débuta, en 1822, par un ou- 
vrage sur le Rhône, près de Tain; puis onen 
éleva du même genre à Cubzac, sur la Dor- 
dogne. Il faut principalement citer celui de 
Fribourg, en Suisse, qui, long de 246 mètres, 
est placé à 62 mètres d’élévation. 


Les Américains ont, dans les temps mo- 


dernes, continué à employer ce système de 
ponts, qui, après quelques graves accidents, 


fi 
us £ H}] 
7 


DHL 
TR 


PONTELLI 


| trémité du tablier; 2° les ponts à M LC 
_se haussent ou se baissent devant un guichet 
au moyen d’une flèche et d’une anse de + 


portant deux chaînes ; 3° les ponts à | 
sortes de ponts- Lie où le tablier. 
où volée est équilibré par un faux tabl 
cubée, lequel descend dans un encuvei 


quand la volée se relève; 4eles ponts à 
contrepoids, guidés suivant des courbes cal- 


culées pour que l'équilibre soit rigoureuse- 
ment’exact dans toutes les positions ; 5° les 
ponts tournants sur pivot vertical; et enfin 
6°les ponts roulantssur coulisseaux ou galets. 


il NE A 


TN ne 


Mann ZT Ts 


Fig. 146. — Pont de Brooklyn. 


est plus rarement adopté chez nous; mais 
ils le consolident par des contreventements 
et des amarrages très puissants qui lui 
donnent plus de stabilité. Le célèbre pont 
de Brooklyn, à New-York (Fig. 16) est à 
citer en première ligne à cause de ses pro- 
portions colossales, de la hardiesse de sa 
construction et du trafic considérable de 
piétons, de voitures, de tramways, de trains 
de chemin de fer qu'il est chargé de desservir 
simultanément. 
Pour terminer, 
d'énumérer les principaux systèmes de 
ponts mobiles, jadis fort employés, mais qui 
ne trouvent plus aujourd’hui leur applica- 
tion que dans des cas tout à fait spéciaux: 
1° les ponts-levis, mobiles autour d’un axe 
horizontal, placé soit au milieu, soit à l'ex- 


nous nous contenterons 


Tous ces divers systèmes sont plutôt du do- 
maine de la mécanique que de la construc= 
tion. 

P. PLANAT. 


PONTELLI (Baccio). — Ingénieur ilalien, 
né à Florence en 1540. Il fut d'abord menui- 
sier et incrustateur en bois (intarsiatore), 
puis se forma dans la boutique de François 
de Jean, dit le Francione, qui fut l'un des 
plus célèbres ébénistes de son temps. Bac- 
cio, de 1471 à 1479, resta à Pise, où il exé- 
cuta plusieurs travaux dans sa profession 


de menuisier. Ensuite, Baccio se rendit à. 


Urbin, auprès du duc Frédéric. Il semble 
que Baccio ait travaillé au palais ducal, en 
qualité d’ébéniste. On voudrait cependant 
que notre artiste ait connu, à la cour de 


_ Frédéric, 
_ milit 
à dans ses dix dernières années. 


_ en 1482, Baccio quitta cette ville et se ren- 


= nocent VIII, il était nommé sergent d'armes 


” | 
Ps s 
gx 
A a 


4846, le second grand prix d'architecture, 


François de (Georges Martini, qui | 
l'aurait initié aux mystères de l'architecture | 
aire, dont il fit sa profession exclusive 


4 Après la mort du due d'Urbin, survenue 


dit à Rome où, au service de Sixte IV, il 
“travailla soit en qualité d’ architecte, soit 
plutôt en celle d'ingénieur militaire. - 

En tant qu ingénieur militaire, nous trou- 
vons Baccio, en 1483, attaché aux fortifica- 
_ tions de Civita-Vecchia, et ensuite nous le 
_ trouvons occupé à bâtir la citadelle d'Osimo. 
En 1488, il donnait les plans de la citadelle 

mr Jesi, et sous le successeur de Sixte IV,In- 


En Lion et commissaire des for teresses des 
Marches. 

_ Baccio Pontelli mourut en 1492 (?), à Ur- 
ré croit-on. À l'heure présente, on ne con- 
naît aucun indice sur Baccio, postérieur 

à 4492. | 


PONTHIEU (Lours).. — Architecte, né à 
Saint-Gobain, en 4893 ; mort à Paris, le 
17 mai 4879. Élève de es do et de 
l’École des Beaux-Arts, Ponthieu obtint, en 


sur un projet de Muséum d'histoire natu- 
relle, et fut attaché, comme inspecteur, sous 
les ordres de Th. Labrouste, aux travaux de 
l’Assistance publique, administration pour 
laquelle il fit construire la maison munici- 
pale de Santé, dite maison Dubois et, sur 


__ses dessins, l’hospice Sainte-Périne, à Au- 


teuil. Faisant partie de la pléiade d’archi- 
tectes qui donnèrent leur concours aux 
opérations du Crédit mobilier, Ponthieu fit 
élever, en outre, un grand nombre de mai- 
sons et d'hôtels à Paris et dans la rue 
Impériale, à Marseille, 

Ch. Lucas. 


PONTONES (FRÈRE ANTONIO DE SAINT- 


Jose). — Architecte espagnol, né à Lier- 


ganes (Santander), en 1717; mort à Valla- 
dolid, le.17 octobre 1774. Fils d’un entre- 
preneur de maconnerie et ayant obtenu le 


he d'architecte à | 


alladotid,  Ponto 

fut employé à de nombreux travaux dans 
cette ville et dans la province de Castille. 
Mais ses œuvres les plus importantes sont 


la reconstruction presque complète du mo- 


nastère des Hiéronymites de Mejorada, ou 
il fit profession religieuse, et l'établissement, 
de 1744 à 1774, d'une galerie Dutemaite 
mettant en communication le palais de l’Es- 
curial et ses dépendances, galerie de 60 
mètres de longueur qui lui fit grand hon- 


neur et lui valut le titre d'architecte du roi. 


CNE: 


PONZIO (Framio). — Architecte italien 


moins connu, même en Italie, qu’il ne mérite 


de l'être. Me bornant à ses ouvrages les 
plus importants, je signalerai, de cet archi- 
tecte, l'érection de la chapelle Pauline, dans 
l’église de Sainte-Marie-Majeure, aux frais 
de la famille Borghèse, et la reconstruction 
presque entière de la fameuse basilique de 
Saint-Sébastien-hors-les-Murs, par ordre du 
cardinal Scipion Borghèse. Ponzio fut char- 
gé aussi de la construction du grand escalier 
à deux rampes au nalais du Quirinal, 
aujourd'hui siège du Parlement italien, et 


de la construction du palais Sciarra-Colon- 


na, qui est son chef-d'œuvre. La porte 
cochère de ce palais, l’un des plus célèbres 
de Rome, fut dessinée par Antoine Labbaco 
ou par Vignole; toutefois, la facade dessinée 
par Ponzio, jugée par Milisia la plus belle 
entre les plus majestueuses de la Ville éter- 
nelle, fait le plus grand honneur à son 
auteur, qui ne vécut que quarante-cinq an- 
nées. Il mourutsous le pontificat de Paul V, 
successeur de Léon XI, en 1600. 

Il ne faut pas confondre Flaminio Ponzio 
avec Paul Ponzio ou maître Ponce, comme 
on l'appelle habituellement en France, 
Celui-ci naquit à Florence, fut sculpteur et 
travailla vers la moitié du xvr' siècle. 

AM: 


#1 


a» 


POPPLEWELL PULLAN (RicnarD). — Ar- 
chitecte et archéologue anglais, né dans le 
comté d’York, en 1825; mort à Brighton, le 
30 avril 1888. Après de brillantes études 


ones 


AE 


_ édifices très étudiés et qui dirigea la 
ration polychrome des cours byzantine et 
gothique du Palais de cristal, à Sydenham, 
est surtout connu par ses voyages archéolo- 
giques, notamment en Asie mineure et dans 


déco- 


le sud-est de l’Europe, ainsi que par les 
nombreuses planches dont il illustra les 


ouvrages suivants de Sir Newton, Ch.Texier, | 


J. Fergusson, Penrose et Sir John Saville 
Lumley : 4° À history of Discoveries at Hali- 
carnassus, Cnidus and Branchidæ ; Londres, 
1863, 2 in-8° et in-fol.; 2 Byzantine Archi- 
tecture; Londres et Paris, 1864, in-fol, 70 
pl.; 3 The principal Ruins of Asia minor ; 
Londres, 1865, in-fol., 65 pl.; 4° Jonian 
Antiquities, 1881, in-fol.; 5° Antiquarian 
Researches at Civita Lavinia, in-4°, pl. On 
doit encore à Pullan des lectures et études 
sur l'architecture, intitulées : The Altar üts 
Baldachin and Reredos; 1873, in-8; Remarks 
on Church Decoralion, 1878, in-8 ; Elemen- 
tary Lectures on Christian Architecture, 
4879, in-8, pl.; Studies in architectural 


. Style, 1883, in-fol., 96 pl. Pallan a, de plus, 


édité les principales œuvres de son beau- 
frère, William Burges : The architectural 
designs of W. Burges, in-fol. pl., et donné 
une monographie avec 40 pl. de la maison 
si originale comme décoration que cet 
architecte s'était construite dans Holland- 
Park, à Londres. 
Ch. L. 


PORCHE. — Le mot porche est la forme 
française du mot latin porticus, dont se rap- 
proche davantage le mot portique, peu usité 
en dehors des antiquités classiques. Il s'agit 
ici du Moyen âgeetplus particulièrement des 
églises. Les porches -primitifs sont toutefois 
un dérivé des portiques ou colonnades 
formant un uirium en avant des basiliques 
romaines (Fig. 1). Cet atrium se retrouve, 
au 1x° siècle, à Saint-Ambroise de Milan 
(Voy. ARCHITECTURE LOMBARDE, Fig. 9); il 
yenavaitun semblable, au v° siècle, à Saint- 


rvait que la gal 
ade de l’église, comme on 
beaucoup d'églises d'Italie j 
siècle et dans quelques église 
_ particulièrement dans les écoles 


Fig. 1. — Saint-Clément, à Rome. 


et champenoise du xi° au x1v° siècle (Urcel, 
Cauroy-lès-Hermonville, Toury(Fig.2),ete.; 
à rapprocher le porche de la cathédrale de | 
Noyon, Voy. CATHÉDRALE, Fig. 33, et, en Nor-. 
mandie, celui de Séez, Voy. CATHÉDRALE, 
Fig. 38). ù | 
Lorsque les traditions nationales com- 
mencèrent à se constituer fortement en 
France, dans la première moitié du xrsiècle, 
les porches d’églises prirent des ordonnances 
très diverses. Les galeries dont nous venons. 
de parler et qui étaient d’abord en saillie. 
sur la facade furent incorporées dans la 
masse même de la nef, dont ellesformèrent 
la première travée. Cette déduction iogique 
ne se produisit cependant qu’assez tard, ons 
la constate dans certaines églises rhénanes 
du xn° siècle, comme à Guebwiller, en Al- 
sace, et dans les principales églises bour- 


LS À 


#4 
‘ se 
+ 


_ Notre-Dame de Dijon (Voy. BOURGOGNE, 
ai Fig. 2), à Beaune, à Auxonne et à Semur- 


F :‘1 ee _en-Auxois. Les cales latérales de ces 
me. . porches s'ouvrent sous les deux tours de la 
5 à Fe inde Ce parti a été adopté, au xvin° siècle, 
L 7. à la cathédrale gothique d'Orléans et, de nos 
= 4 | jours, à Sainte- Clotilde de Paris. Les ele 
s # de la Trinité et de Saint-Augustin de Paris 
ré se rapprochent de cette combinaison, mais 
* le premier ne supporte qu’une ae tour 
5 _ au centre, le second n'en supporte aucune. 


Au xet au xn° siècle, les tours d’ église 


_ guignonnes des xin° et xIv° siècles, RE ot Dorotalnboire (Voy. Ï 


ù 
Benoît-sur-Loire, 


| le porche de Lesterps en s he même 


catégorie ; ; il y en avait un semblable FU 


Saint-Martial de Limoges; le porche de 


Moissac dérive de ce type, mais avec sup 


pression des piliers intermédiaires au rez- 
de-chaussée et des Piliers intérieurs tant au 
rez-de-chaussée qu’au premier étage. 

Nous côtoyons ici le type clunisien du 
narthex ou « antéglise », véritable vaisseau 
précédant la nef et complètement indépen- 
dant de la situation des tours. A Saint- 
l'étage renfermait trois 


t { Je : EE = T 
| ; f M\ Al 
4 TE Te Ë = = AE A 


il 


formèrent souvent porche au-devant des 
façades : ainsi à 
Paris, à Créteil (Seine), à Poissy (Seine-et- 
| Oise),à Ghécy (Loiret), à Saint-Savin (Vienne), 
à Saint-Maiïxent (Deux-Sèvres), etc.; dès le 
D  xn° siècle, ces porches furent ouverts sur 
| les côtés comme sur la face antérieure, de 
4 manière à ne laisser pour supporter la tour 


Tulie. Ce système fut très employé, au xrve et 

au xv°siècle, dans leségliseslanguedociennes 

Fa à large nef unique. 

| Un développement plus prononcé de la 
tour de facade permit parfois d'ouvrir le 
porche par trois arcades sur chacuned es 
trois faces demeurées libres; à ces arcades 
répondaient des piliers intérieurs, le tout 

” donnant neuf compartiments de voûte. De 
ces porches, fréquemment surmontés d’un 
étage de même ordonnance, le spécimen le 
plus beau comme le plus célèbre est à 


=. 
3 


- 


Saint-Germain-des-Prés de ! 


que deux piliers ; ainsi à la cathédrale de : 


Fig. 2.-— Porche à Toury (Eure-et-Loir). 


_ Vézelay (Voy. 


autels ; le narthex clunisien, qui, à Cluny et 
à Vézelay, avait exactement la disposition 
d’une nef avec bas-côtés, contenait aussi 
des autels soit au premier étage, soit aux 
tribunes représentant le premier étage 
(Voy. CATHÉDRALE, Fig. 9). Bien qu'étant en 
réalité un appendice, un accessoire, lenarthex 
était si bien incorporé à la basilique, à la- 
quelle ilservait d'introduction, que sa facade 
était souvent celle qui recevait les deux 
tours jumelles de la nef; ainsi à Cluny, à 
ARCHITECTURE RELIGIEUSE RO- 
MANE, Fig. 32, et BourGoGnE, Fig. 2 et 3) et 
dans les narthex beaucoup moins considé- 
rables de Paray-le-Monial et de Tournus. 
Les autels placés dans tous ces porches et 
l’imposante dimension de quelques-uns mon- 
trent qu’il s’y accomplissait des cérémonies 
liturgiques ; ils ont servi principalement aux 
étrangers accueillis dans les monastères et 
qui pouvaient ainsi, hors les jours de grande 


a ‘sans troubler le nur Fe rel Dies 
le narthex, en 
hôtes. CALE ; 


position, au xiv°et au xv° siècle, à Saint- 
Pierre de Montpellier. 
Le: porche de su Tant d'ail, 


je kX ÿ A elm 8, OU 6es,d spensa 1h 
en effet, a à à la salle des | ches aux grandes façades, où 
| rent elles-mêmes le nom de 
A Déols, le re roman ait Aus ae 
de tours à ses quatre angles; semblable dis- | À 
: A Eté d Chartres (Fig. 2), 


ment ouverts sur l'extérieur 4 


QU NE 
UE 


Fig. 3. — Porche de la cathédrale d'Autun. 


bien que tout ouvert sur l’extériéur (Fig.8), , 


et celui de Charlieu, si justement renommé 
pour la richesse et le grand caractère de sa 
sculpture, se rattachent aussi à la famille 
des narthex, de même que les porches cis- 
terciens, dont souvent la profondeur ne dé- 
passe pas une travée. Le peu d'importance 
du narthex cistercien paraît tenir à ce que 
les couvents del’ordre, retirés et pauvres en 
reliques étäient relativement peu visités par 
les étrangers. 

La profondeur considérable que prirent, 
au x siècle, les embrasures des portes 


leurs bas-côtés, sont, par leur ampleur, par 
leur conception parfaite, par la richesse, la 
belle exécution et l'intérêt iconographique 
de leurs statues, des œuvres complètement . 
à part, qui, selon Viollet-le-Duc, « eussent 
suffi à immortaliser plusieurs générations 
d'artistes. » Généralement, on se contenta, 
et plus spécialement pour les entrées ména- 
gées le long des nefs, d'une salle carrée 
dont la largeur était donnée par celle de la” 

travée à laquelle elle attenait. Lorsque ce 
porche interrompait la série des chapelles, 
il n’était naturellement ouvert que sur le 


PLANCHE XLHI 


ENCYCLOPÉDIE 


FA 
[=] 
n 
Ee 
La 
re) 
FA 
E< 
fn 
LA 
Q 
[æ) 
< 
es] 
Le] 
Le) 
En 
eo 
C3 
LA 
Ê 
LEA 
Es 
nl 
re] 
Le] 
LA 
« 
— 
La 
[= 


à 


\ ù 
AMAAANNNNN 


SE 


» 


. PORCHE NORD DE LA CATHÉDRALE DE CHARTRES. 


Fig. 4. 


ZA 
\ 


\ 


€ 
je 


À 5 { 
N\ y (4 x à NES = à 
\ Ÿ : ù Ÿ \ S S 
L 1 Q 
\ & IÈXRS 4 NS H 
s ! / .! ss \? À À - Se SU N° 4 
) à ÿ H 
X Ni S SNS 
N 7. 72 SNS NS RE 
NS à & 2 Las 
F _ 4 // 27 CE Jo), «rar 
/ 


Nnbaeve 
NE 


Sa 


EX 


2772 


EXP 3 
PR 
3 te 


Vou. VI, — PORCHE 


Dee 
msn acur. 


{4 Lee. 
CAO 


À 


ENCYCLOPÉDIE 


tr DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 
Vo. VI. — PORCHE | PLANCHE XLIV 


f à NN 
© à AN 
ANTON Le ait CZ 
Nr KAoROES MNT f 
EE ‘à \ So az 
AK à \ 
\, 


77 


À 07) 


ea. 
68 
sar4, 


Nil 
: 


1h 
fl 
| 


D 
TN 


— D 
777777, 


#7. ar. Get re cl — 


Fig. 5. — PORCIIE LATÉRAL A BOURGES. p. 248. 


. D) Li 
< 


Li — PRE R=— 
\ \ L 2 Lee 


RU NT rue 


PLANCHE XLY 


DS ANDON DEEE = 
2 PE —— 


QU 


fl 


Il 


Fr 
ie: 
A: 1e 
era 
Te. 
De 
AA 
pa 
œr 
QE 1 
. 
Et EM os 
EC: 
21 
md - 
Æ » 
bi =" 


PORCHE 


n'L2 As à. à 
MT PE SANTE SUR 
à Line" vs 


LU Er Le 


Le 


Me LEN> >. 


L = 
, Free 


| Vo. VL— 


PORCHE A SAINT-GERMAIN D'ARGENTAN. 


Fig. G. 


12 


deses faces, souvent une des faces latérales 


commencement du xru° ete (Fig. 5). 
La* Normandie est une des provinces 
die qui ont fait le plus grand usage 
7 na. porches. Au xv° et au xvrsiècle, elle leur 
donna parfois la forme de triangles ouverts 


F 
Ca) 


f sur les deux ve je î existe dans Je 


En er de Pré de l'église, 
souvent des-facades du xn° au 
Ve JAN ie Bretagne, à la Renaissance, 
ji les porches, disposés de même, mais plus 
_ grands, solidement construits et ornés à 
l'intérieur de statues, sont de véritables 
_ monuments qui dépassent parfois en luxe le 
É “ cr même de l'église. 
2 Nous n'avons une, en fait de porches 
FAR que les combinaisons principales ; 
il en est beaucoup d’autres plus ou moins 
dérivés des types les plus fréquents ; nous 
nn: devons mentionner au moins pour leur 
_ élégance le porche latéral de l'église de 
Candes (Indre-et-Loire), du x siècle, avec 
pilier central recevant la retombée des 
voûtes, les porches de Saïint-Urbain de 
Troyes (Fig. 7),un peu trop froids dans leur 
— parfaite statique ; et, pour son; originalité, 
RS celui de Notre-Dame du Puy-en-Velay, qui 
| 4 estune sorte d'église inférieure abritant des 
L 4 degrés qui conduisaient autrefois, comme 
d'une crypte, en face même du chœur. 

A l'étranger, on a fait moins qu’en France 
usage des porches, ou tout au moins il ne 
s’est pas formé de types. Les porches les 
plus remarquables sont des individualités. 
On peut citer : en Angleterre, le porche de 
la cathédrale d’Ely, du xiv° siècle (Voy. 
E. GoTHIQUE ANGLAIS, Fig. 35), en saillie sur 
Ja façade occidentale, dont il occupe toute la 


NE ee 
Eee 


* 4 à 


dat, Anar, il était Face sur trois 


EU en ONE TP Va Den ME ee Anne ON 


4 largeur ; celui de la cathédrale de Ratis- $ 
bonne (Voy. Gornioue ALLEMAND, Fig. 6), 
triangulaire et du xv° siècle ; ceux de Saint= 


Étienne de Vienne(Voy. Momie AUTRI- 
CHIENNE, époque gothique, Fig. 4 et 5), de 
deux dispositions différentes; de Santiago- 
de-Compostelle (Fig. 8) et de San Vicente 
d’Avila, de la fin du xn° siècle, etc., etc. En 


uen] 


LUI 
2 La 


A 


Fig. 1. — Saint-Urbain de Troyes, 


Italie, ou bien on conserva les porches à 
galerie, dont il faut rapprocher le fameux 
porche de la chapelle des Pazzi, à Florence, 
dù à Brunellesco (Voy. ARCHITECTURE 1TA- 
LIENNE, RENAISSANCE, Fig. 2), ou bien on 
se contenta d’une arcade en forte saillie 
reposant sur deux colonnes isolées, dispo- 
sition qui sintroduisit en Provence et en 
Dauphiné, où on la trouve notamment à 
l’ancienne cathédrale d'Embrun. 

Les porches avaient une réelle importance 
dans l4 vie de nos pères. On s’y réunissait 
avant ou après les offices religieux, pour y 
traiter d’affaires ; on s’y réfugiait en temps 
de pluie ou pour attendre l'ouverture des 


1e A a de e nn : où | ces 
ils seraient encore le pue utiles. Due il "| le 


Fig. 8. — Porche à Sautiago-de-Compostelle. 


en à, le paysan aime à s’y attarder avec un 
compère à la sortie de l’église, le passant 
sy réfugie en temps d'orage, la facilité 
qu'on à d'y causer empêche les bavardages 
pendant les cérémonies. Les architectes 
sont arrêtés par la crainte de masquer leurs 
facades, que pourtant un porche bien 
composé ne saurait jamais gâter. 
A. SaINT-PAUL et H. Noper. 


PORDEN (WiLuiAM). — Architecte anglais, 
né à Hull, vers 1755 ; mort à Londres, le 
14 septembre 1822. Appartenant à une 
famille d'architectes, dont son père, Roger, 
exerca à York, et son frère, Isaac, exerça 
à Birmingham, William Porden vint à 
Londres,-où il fut élève de S.-P. Cockerell 


“À 


| House (ile de Wight), des 


dances royales à Bri ht À 
RÉANEE LE" ROME ë , 


Architectural Publication Soci ty; 
in-4, XXI. 


PORTAIL. — Nom donné soit aux 
principales, soit aux grandes 
églises catholiques. Nous r 
ici des portes'et non des 
C'est véritablement | 
tienne du Moyen âge qui 
la porte monumentale et com 
ordonnance spéciale, se suffisar 
même sans le secours des motifs 
tation dont on pourrait l’environner, 
de ses baies et de ses embrasures toi 
splendeur. * 
Jusqu'au règne de Charlemagne, 
portes des églises, à peine distinctes de : 
celles des monuments civils, restèrent gér 
ralement des baies carrées avec leu 


drements de moulures, leurs chambranles 
et parfois leurs frontons. 
étaient souvent percées sous une arcade 


faisant partie d'un portique ou d'un porche, 
cette arcade s'incorpora peu à peu dans l’or- 


donnance de la porte et finit paren devenir la 


pièce principale ; le chambranle et son fron- 
ton s’aplatirent sous le cintre pour devenir 
le linteau ; l’espace entre le linteau et l'ar- 
cade forma le tympan. En souvenir du fron- 
ton, le linteau futsouvent taillé en dos d'âne 
dans sa partie supérieure (Voy. AUVERGNE, 
Fig. 3), jusqu’à la fin du xu° siècle. 

C’est à partir du commencement ou plu- 
tôt du milieu du xi1° siècle que l'embrasure 
tend à s’épaissir pour former le véritable 
encadrement de la porte. Il arrive souvent 
dès lors que, lorsque le mur ne suffit pas à. 
donner à l'embräsure l'ampleur voulue, 
l'épaisseur du mur estaugmentée de manière 


les \ . | 


2€ 
€ 


Comme elles 


# à constituer un massif de maçonnerie dans 
lequel la porte est comme taillée dans le vif. 
On obtint ainsi jusqu’à quatre et cinq vous- 
sures concentriques, reposant à chaque 
jambage sur autant de colonnes ou de pilas- 

_ tres. A ces progrès en profondeur correspon- 

_ dit un épanouissement en largeur, entrai- 

_ — nant parfois la subdivision de la baie par 

un pilier central ou trumeau, qui eut pour 

5 effet de soulager le linteau, lorsqu'on ne 
jugea pas à propos de remplacer celui-ci 

_ par deux arcs secondaires. 

_ La Bourgogne, sans qu'on puisse dire si 
ce fut ou non sous l'influence prédominante 
de Cluny, paraît avoir la première poussé au 


A. Ci Aou he ui De CU TS Se NS nn moon ASS 


_ Fig. 1. — Église de Chadenac (Charente-Inférieure). 


développement des portails, et là est proba- 
blement la patrie du trumeau, qui fut à son 
tour, à la fin de l’époque romane, le point 
de départ de nouveaux embellissements. 
Rien, à aucune époque, n’a dépassé la 
variété, l'élégance, la grâce, la richesse de 
M . conception et de décoration dont l’époque 
24 romane sut doter les portails des églises. 
| 2 Chaqueécole épuisasur eux toutesses ressour- 
_ ces; mais, dans l'ordonnance générale, il y 
eut peu de types locaux. L'école la plus pau- 
LF vre fut celle de l'Auvergne, où les portes se 
présentent avec des proportions élégantes et 
châtiées, obtenues aux dépens du grandiose. 
En Poitou, en Angoumoiset en Saintonge, les 
portes, bien que surchargées de décoralion, 
| perdent sensiblement de leur valeur parce 
LÉ que cette décoration déborde trop au loin sur 
ce qui les entoure et recoit les sujets histo- 
riés qui devraient occuper le tympan, par là 
même supprimé (Fig. 4); celte suppression 
du tympan, n'ayant pas la même cause 


En taie 
3 nd hat pe > TO LNERSS, 


PORTAIL 


dans les autres écoles, y est purement 
accidentelle (Fig. 2). En Bourgogne (Fig. 3), 
au contraire, tout est renfermé dans le tym- 
pan etl'embrasure, avec une légère saillie de 
l'archivolte extrême, saillie qui se prononce 
davantage dans l’école provencale. Nous 
avons ici à compter avec des réminiscences 
romaines, très accusées dans les voussures, 
par des motifs d'ornementation empruntés 
aux arcades et aux entablements antiques, 
dans les jambages par l'emploi de pilastres 
canneléset de colonnes cannelées, torses, en- 
trelacées ou couvertes de motifs divers. Dans 


& À 
SK ES 


LTRENS / 


PPS PROD PREELLIIOERLS PES 


Y 7 FLTTAT PL CRE 
Fig. 2. — Porte à Sérignac (Lot-et-Garonne). 


l’école provençale, un rudiment d’entable- 
ment est quelquefois ménagé,comme à l'épo- 
que romaine, entreles colonnes etles arcs, et 
la colonnade débordesur le plat du mur, sans 
nuire à l'importance des embrasures. A Saint- 
Trophime d'Arles (Voy. ARCHITECTURE RELI- 
GIEUSE ROMANE, Fig. 13) et à Saint-Gilles 
(Voy.Écuse, Fig.32),on asutirer un merveil- 
leux parti de cette ordonnance. En Norman- 
die, le trumeau est rare et le tympan est sou- 
ventéchancré parla concavité d’un arcbombé 
remplacant le linteau (Voy. Écuse, Fig. 40). 
Le Limousin seul à créé un type de por- 
tail lui appartenant absolument et dont une 
description suffisante a élé donnée à l’article 


* Mixre (Écore) (Voy.aussila Fig. 4, ci-jointe). 


Le portail, qui est nécessairement ja 
partie de l’église le plus en évidence, où 
tout est à la commodité de l'œil, à été 


251 . 


AIO TUE RTE 
#: [n EX d Re" 
EU Diese 


- 


"0,292 


spécialement choisi par nos imagiers du 
Moyen âge pour recevoir les sujets histo- 
riques ou allégoriques de nature à instruire 
le mieux les fidèles ou à produire l'impres- 


——— 


W LL 


LT 


—————— 
# 


0 
LA 
HD 


LILI 
LE Se 
. 


da Wa VY) ? 


An 


GAME 
ÿ pue 
fl 


= 
S 
= 

S 


= 


S 
x 


Se 


es 
= 


ESS 
= 


1 


S 
ta a: 


if ml diil 
ds l 


RSS 


N 
N À 


\ 


ras 


> 


il 


eo) 


Ê 


PP NE 7 MD CN RE VO EE CE 
La Ce. \ Ÿ NS Fe ” ee UKS 1 gd D re Fe %%. 


PORTAIL 


Souvent on se contenta de représenter aus + " 
tour du Christ le Tétramorphe, c’est-à= F4 
dire les quatre animaux symbolisant les : 


| Évangélistes. 


Fe pi 

\ (l à 

À | . 
ut D 


il Ù 
| (Ni 


AR EU 


«li ès 
11 See 
G£ e 
f Me A2 ee 

“#5 


A ans 
VD Â 


= — 


COLUMN 


RE — 


Fig. 3. — Portail de l’église de Vézelay. 


sion la plus profonde sur leur esprit. Le 
tympan était une page admirablement pré- 
parée, où de préférence fut sculpté le Christ 
présidant au jugement dernier ou trônant 
au milieu des Apôtres, des vingt-quatre 
vicillardsde l’Apocalypse, de la cour céleste. 


LTOUSSR IT 


Dès le second quart du xn° siècle, les 
personnages, se rattachant ou non à la 
scène centrale, tendirent à envahir les 
voussures, puis, sous forme de statues, les 
jambages eux-mêmes. L'usage des grandes 
Statues dans les portails paraît avoir été 


Ai 
ai 


RS. 


PLANCHE XLVI 


Nu L 


| Re 


Sa An 
—L 
CRETE SATA 
{ 
pans 
1 Darghncl 


RÉ 
NN 


N 
M 


il 


N 


jte 


v £ 2 4 Ù { Q s À ( : 2 ol. 
STE \ & " D Te rt 


= 


AH: 


NE 


DID NN LIL ANSE 
AN QE 


\ 


k M 


ENCYCLOPÉDIE 
DE L'AlCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


= ; se SEE RENE 


# 


LR 


PRE DS 


ei 
7, AY 


D. 
y 
— PORTE SEPTENTRIONALE DE LA CATHÉDRALE DE CAHORS. 


Len. #0 
re 


VE 


4e PAZ 
en D EM no 
ee à F3 


AE NT 
au 
1 


LS N / 
” £ 


En 


Fig. 


Vou. VI. — PORTAIL 


de 


HT 


{ 
ñ 
L 


RE ou ne nue ri nd ue ME LE EN Te 


ENCYCLOPÉDIE 


+ 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION. 


Voc. VI. — PORTAIL 


LL 
= 


NN 


N 


IN, 
ZE 


À CZ, 
ALLAN LLLL, 
LH LCD) 
22222 
4 


NN 


re 
& 


LIL 


LISA PTT 


X 


p. 292. 


, 


TRIPLE PORTAIL DE NOTRE-DAME D AMIENS» 


Fig. 6. 


\ 
Lg 
F 
10 


Dé 2 Te CORRE ER 
tes a 


"i 


PE arr LIL LATE 


ENCYCLOPÉDIE 


% 


#4 


ss RTS 


x 
AE 


= 


APT PO METAL 


4 


TE 


MG ES y 


Rive, 
SOON à 
NT ENTTENT 


3 


“ 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CO 


Vo. VI, — PORTAIL 


+ 7. — PARTIE DU QUINTUPLE PORTAIL DE LA CATHÉDRALE DE BOURGES. 


œ 
O 


] 


F 


amené par les trumeaux ; il est possible 
toutefois qu'une autre marche ait été suivie 
| t que la véritable origine de ces statues soit 
ans les effigies en pied de faible saillie 


r; il n’en est pas moins croyable que, 
rieux qu'autre chose, le trumeau, de fort 
- bonne heure taillé en statue, a réclamé un 
complément de même nature sur les côtés. 
Il n’est pas absolument certain que le 

portail roman complet à trumeau, statues 
_ et statuettes, ait précédé et préparé les 


SDS AE 08 8 SE LE ORNE M 5 
k * 


} 
TA 


=] 


4 
pi 
% 
”. ÿ 
r & 
2 


| 


7 
CHENE MR RP 
[RE 


IS 


prit tetes + er à 4 Sre 
’ 


Fig. 5. — Porte de la vierge, à Notre-Dame. 


7 premiers portails gothiques et n'ait pas fait, 
4 au contraire, de larges emprunts à ceux-ci. 
| Car le portail roman a subsisté pendant un 
siècle, suivant les écoles, concurremment 


æ | avecle portail gothique. Le portail gothique, 


nous le trouvons constitué dès 1146 ou 1147 
au croisillon nord de l’église bâtie à Saint- 
Denis par Suger ; mais ici les statuettes des 
archivoltes ne se détachent pas encore de 
la maçonnerie, comme on le verra bientôt à 
Notre-Dame de Paris (Fig. 5) et ailleurs. A 
Paris, le chapiteau s’épanouit pour couvrir, 
sous la forme d’un dais, la tête des grandes 


‘en Auvergne par exemple, accompa- 
t parfois les jambages sans y péné- | 


ÿe: PORTAIL 


statues, et il en fut ainsi jusque vers le 
milieu du xin° siècle. 

L'arc brisé, déjà adopté pour cette raison 
dans un grand nombre de portails romans, 
fournissait aux sculpteurs une plus grande 
surface de tympan, qui fut mise à profit et 
qui souvent même ne parut pas suffisante ; 
on l’augmenta alors en aiguisant à l'extrême 
l'arc brisé ou en le surélevant. La sculpture 
s'étant, d'autre part, raffinée, on put détail- 
ler davantage la scène du jugement dernier 
ou diviser, pour d’autres sujets, la page en 
plusieurs tableaux. A l’extrados se fit, vers 
1225, une addition importante : le gable, 
qui prit peu à peu son ordonnance par- 
ticulière. | 

La première moitié (1226-1248) du règne 
de saint Louis marque l’apogée du portail du 
Moyen âge. Le triple portail de Notre-Dame 
d'Amiens (Fig. 6) est, avec celui de Notre- 
Dame de Reims (de beaucoup postérieur, 
mais exécuté sur des dessins tracés au milieu 
du xui° siècle; Voy. CATHÉDRALE, Fig. 37 et 
44), ce qu'il y a de plus imposant en ce 
genre ; plus imposant encore le quintuple 
portail de la cathédrale de Bourges, malgré 
les remaniements qu'il a subis au xv° et au 
xvI° siècle (Fig. 7). 

Le portail se ressentit plus tôt, plus rapi- 
dement et plus profondément que toute 
autre partie des édifices, de cet abus de la 
logique et de la recherche qui précipita la 
décadence de l'architecture gothique. Dans 
les jambages à simples colonnes, celles-ci, 
qui étaient jusqu alors presque toujours dis- 
tinctes et dégagées de la maconnerie, s’y 
incorporèrent au point de n'être plus que 
des nervures ou moulures verticales conti- 
nuantles tores,eux-mêmes altérés, des archi- 
voltes (Fig. 8). L'archivolte, à son tour, perdit 
le mouvement et la variété qui l'avaient si 
heureusement distinguée à l'époque romane; 
elle n'eut plus que des membrures unifor- 
mément répétées et d’une pauvreté de pro- 
fils désespérante. Dans les embrasures à 
statues; celles-ci se logent entre les mem- 
brures, s’isolent les unes des autres sous 
leurs vastes dais, qui, après avoir été un 
épanouissement des chapiteaux, les rempla- 


placer à loisir, quitte à les fixer par des 
crampons de fer. Aussi, à mesure que l'on 
avance vers le xvi° siècle, voit-on moins 


d'unité dans les sujets et souvent dans les 


proportions des différentes sculptures. 
Quant au tympan, on s’habitua à ne le 
considérer que comme un réseau de fenêtre, 
et ce réseau fut parfois non seulement 
indiqué, mais percé à jour, si bien que, dans 
la dernière période gothique et à la Renais- 
sance (Fig. 8), on en était venu, surtout en 
Champagne et en Touraine, par l'allonge- 
ment démesuré du tympan, à créer une 
véritable fenêtre entre les voussures et le 
linteau. 


Ce que perdirent les embrasures en richesse 


et en harmonie, le gable ne tarda pas à le 
gagner. À Reims, il recut les images qui 
eussent dû figurer au tympan. L'acuité en 
fut accusée au point qu'il devint comme un 
monument superposé à la porte; ce monu- 
ment s’encadra entre deux pinacles, et ce 
qui entourait la porte dispula à la porte 
elle-même l'attention de 
Mais la décadence atteignit aussi les enca- 
drements, et ce besoin de lignes tourmentées 
qui caractérise la seconde moitié du xv° 
siècle n'épargna pas les gables, qui furent 
tracés à doubles courbes et entraînèrent les 
archivoltes extrêmes, letoutse terminant par 
un bouquet d’une dimension souvent déme- 
surée. | 

La Renaissance ramena un peu de pondé- 
ration dans le portail et ses accessoires. Les 
dispositions furent d’abord sensiblement les 


dont lestyles’inspira de plus en plus de l’anti- 
quité (Fig. 8). Le plein cintre reprit sa place 
dans les archivoltes, qui recurent, comme 
à l'époque romane, des ornements divers 
(Fig. 8 et 9). Plus ur un ordre classique, 


l'observateur. : 


à ne les AU et statues s’en h 
_détachent absolument, de manière à ne plus | rec 
paraître que des objets mobiles qu'on peut 


portails. En Italie, à 


| | restent comme comprimées par les fenêtres 
mêmes,avec deschangements dansles détails | 


sous le la be is Le 
ve. 
ornementation est presque tout e 
le tympan existe, mais l’encadremé 
ticulier de la baie rectangulaire pre 
importance qui balance ou dé 
de l’arcade (Voy. ITALIENNE, L 
CHITECTURE ). Citons ras l 


xv° ee Le VOUSSUres sou AU est SE 
sous des influences françaises plus ou MOINE SA 
directes. TR 
En Espagne, tant que les nt fran- 
çaises se font sentir, les portails présentent | 
des embrasures très profondes, avec des 
proportions très diverses et, dès le xiv® siècle, 
avec des ordonnancesde détail très compli- 
quées. Au milieu du xv: siècle, l'encadrement | 
prédomine, surtout au-dessus du cintre, où 
il double et même triple la hauteur de l'en- 
semble (Fig11) (Voy. aussi ESPAGNE, Fig. 39). 
En Angleterre, les portes romanes res- 
semblent à celles de Normandie; lorsqu'un. 
type local se forme, au x siècle, il est 
sans ampleur; alors que tout s'élève ou 
s’élargit à côté de lui, le portail tend à se 
rapetisser. Les Anglais, peu experts en sta- 
tuaire et en bas-relief, évitent une ampleur 
qui rendrait trop visible leur pauvreté, et 
les entrées principales des cathédrales 


immenses qui les surmontent (Voy. CATHÉ- 
DRALE, Fig. 60, et GoruiQue ANGLAIS, Fig. 48). 
Au xv° et au xvi° siècle, les arcs sont très 
souvent en ogive surbaissée. 

Le type allemand est intermédiaire entre Pb 
les types anglais et les français. À l'époque #0 


avec frises et ae fut substitué aux ! romane, c’est le type rhénan, se rapprochant 


A 
V4 


ENCYCLOPEDIE 


ef Le ". : | Fr DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 
Vou. VI. — PORTAIL | 


nl 


PLANCHE XLIX 


ze 


(RAS 


St + © # 


ME Ur ee, ML 


TEE - 
Ÿ \ 
| 


TITI 


2 


ù_NNISS 
TN | Ze 


4 


sh 


fi | L SS K À | | 


TL 


LU] 
[I 


Hi 


ul 


DEL 


d Cl 
ss fs 
SE 
ESS RS 


JUERE = 


£ = 
et 


We, ALAN 
- 
Cr te k 


or 


PDP D 


PLU 


LLC M PL TL) 


- 1 NN 


F8. 4 


ENCYCLOPÉDIE 


DE L’ARCIIITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


Vo. NI. — PORTAIL PLANCHE L 


ETES 
Si. 
Th Li 
TU 
Vent ri 


TZ 
(TZ 
2 ge 


Le 
DL y 
Di1122222222 AN 
NE 
Lg 


pl 


RES 


æ 
PTE [77 
EAN 777 
714 


a 


= 


SERRES 


DTA 
LL 


= 


ARAp À ip S—S 


DIR 
RER SSS 
ESS 


A 


“ Ty 


\ 
LS 
c| 


ENCYCLOPÉDIE 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 
PLANCHE LI 


| 
D | 
a 


k: 


TH = 
es | UE RE 


IL: jo 


A 54 be. NN 

nn 

_— NN NN 
À 


“uit 


NI TE EN EN PE RRE Cure 


== k | 
\] 


Le 


ER EE 


[ 


EXC STSTSTENETST 


D LLLLLLLL LL EL LT LIT TT 
je 


Eee EE 22 
TA Z L 


k 
a 


Fig. 10. — PORTAIL DE SAINT-MARC, À VENISE. p. 204. 


| f 


Mie. 


ea’ 


Ni Gb 


= Voz. VI — PORTAIL 


a: 
"+ 


+ 


h 
fL 
4 
[2 
L 
D 
gl 
; 


6 Lui NU N 
LAN 


au 


RL 


KI 


Te 


HERTIEREREE 


= 
ne 


C= 


PTE LC | nil " 
LL. _ 2 


WT. TJarg Lecce 


Fig. 11. — PORTAIL GOTHIQUE, A BURGOS. p. 254. 


Me 
Œ 1esse. À l'époque ogivale, qui ne com: 
WA m nce poblenen qu'avec la décadence 
à une ordonnance architecturale com- 
et, là où l'influence française est 
ntaine, comme à Ratisbonne (Voy. 
JE ALLEMAND, Fig. 6), le portail, trop 


É ; duitavec tous ses  . une main- 

4 M Re aujourd'hui trop coûteuse; aussi, 
le portail roman et le portail gothique sont- 
“ils, dans les œuvres Dosrrnss d'une déso- 

È are sécheresse. 

e : A. Sannr-Pauz et 1 Noper. 


PORTE. — Deux che dre ou 
k A ‘poteaux fichés en terre et une traverse 
; horizontale reliant, par en haut, ces pièces 
_ verticales; deux piles montées en maçonne- 
» rie, terminées et reliées à leur tête par une 
_ pierre longue : n'est-ce point tout ce qu'on 
111 peut suppbser des origines « préhistoriques » 
d’une entrée d'habitation humaine? (Voy. 
LA Mason). 
| La recherche des dispositions les plus 
propres à assurer la solidité de ce cadre 
d'ouverture, autant que la nécessité de 
diminuer la portée de la pièce supérieure, 
du linteau, a pu amener l'obliquité des 
supports verticaux — poteaux ou piédroits 
et. la forme trapézoïdale de cette baie 
primitive. 

Ence qui concerne l'antiquité égyptienne 
(Moy. ce mot), il semble qu'au moins les 
portes des temples, ouvertures rectangu- 
laires formées de deux piédroits et d’un 
linteau monolithe, procèdent de cette tradi- 
tion primitive dune traverse portée par 
deux poteaux ; tandis que l'arc (Voy. Cons- 
Le: TRUCTION, p. 463, 464) est aussi employé 
| par les Égyptiens, mais ailleurs et plus tard. 
La porte égyptienne, souvent percée dans 
un mur à talus, a son tableau rectangulaire, 


— " DT ge x <s : : ci 


FRS style bourguignon, mais avec moins de | 


e, la slatuaire est adoptée, mais sou- 


© 


ses piédroits d'aplomb. Alors apparaît ce 
besoin de décor qui, en tous temps et peut- 
être en tous lieux, a fait exhausser l’enca- 
drement d'une porte de quelque importance 
par un couronnement visiblement destiné à 
donner, à ce motif, plus ou moins de grandeur 
et de noblesse. La grande gorge égyptienne 
couro nne la porte d'enceinte, le pylône 
avec autant d'importance que lorsqu'il s’agit 
du temple même avec son ordonnance de 
colonnes. Le pylône égyptien est, à lui seul, 
un édifice: 

Chez les Grecs et ne les Romains, la 
porte des temples n’est qu'une ouverture 
réservée au mur de fond d’un portique 
appartenant, par son architecture, à un 
ordre quelconque, dont Vitruve fait dé- 
pendre les proportions et certains détails de 
la porte. | 

Parfois, chez les Grecs, c'est une ouver- 
ture dont le linteau est à hauteur de l’archi- 
trave d'ordre (Voy. ARCHITECTURE GRECQUE, 
p. 76 et suiv.); ce n’est alors, pour ainsi 
dire, que l'interruption du mur de la ce/la, 
l'ouverture étroite du rideau de pierre qui 
enveloppe, d'un demi-mystère, l’image de la 


divinité. 


Lorsqu’au temple de l'Erechtéion (Voy. 


_ ARCHITECTURE GRECQUE, p. 80, pl. XXVII), la 
| porte est de proportion plus humaine, une 


riche ornementation l’encadre, courant sur 
les moulures d’un chambranle que cou- 
ronne une cimaise également ornée et ac- 
compagnée de consoles. Celte cimaise, 
d’une part, et, de l’autre, les rosaces déco- 


| rant le chambranle ne dénoncent-elles point 
| une imitation d'origine évidemment égyp- 


tienne,quantaucouronnement,etun emprunt 
à la flore ornementale de l’art assyrien? 
Vitruve, en fixant la forme et l’ordon- 
nance des portes, ne comprend, sans doute, 
que celles des temples. Il en détermine trois 
genres : la dorique, l’ionique et l’atticurge. 
Les commentateurs ont vu, en ce dernier 
mot, un synonyme de corinthienne. Les 
seules différences entre ces divers types de 
portes, toutes rectangulaires et à linteau, 
consistent en quelques variétés de mesure et 
de détail qui seraient ici d’une énumération 


4e D. AU De, mr 20 CPE NE TR FE Fe - ge 2 5 2 Vs = PPS é 337 TU 
DR; . cg $ À me : TE PET or 2: * Hs - SE ét: “a À æ, = in ; “4 

| pr: + > : . 4 
256 | | PORTE | d 


inutile parce qu'il s'agissait surtout des 


rapports de ces portes avec l'ordre du péri- 
style dont elles dépendent. Une observation 
remarquable, pourtant, est celle ayant trait 
à la porte atticurge dont les jambages seront 
un peu inclinés. Les exemples de ce genre de 
porte rétrécie par en haut ne manquent 
pas dans l’antiquité. On en à donné,'au mot 
AUGUSTEUM un*exemple très remarquable. 
Serlio (lib. IV, cap. vin) et, plus tard, 
Desgodets nous proposent comme modèle 


la porte du temple de Vesta, à Tivoli (Fig. 1), 


conforme, pour ce rétrécissement par le 
haut, au précepte de Vitruve (lib. IV, 


cap. vit). La hauteur de la baie est entre 


4 


2 1/4 et 2 1/3 de sa largeur, c’est-à-dire à 
peu près 2 2/7. La hauteur de l’entablement 
est d'environ les 2/9 de celle de la baïe. Et 
celle-ci règne, par en haut, avec le haut des 
chapiteaux d’un péristyle d'ordre corin- 
thien. Le chambranle est continu, sans 
oreilles ou crossettes, autour de la baie. 
Serlio parle, un peu plus loin, d’une porte 
corinthienne antique existant alors à Pa- 
lestrine (anciennement Præneste) et dont il 
donne le dessin. La hauteur de la baie 


était, dit-il, de deux largeurs ; la largeur 


des piédroits du chambranle était de 1/6 
de celle de la baie; un entablement à fron- 
ton rectangulaire, assez saillant, reposait sur 
deux consoles ornées, à volutes, qui descen- 
daient aux côtés des piédroits de cham- 
branle, jusqu’en dessous des crocettes. Des 
crocettes ressautaient encore au bas des 
piédroits. L'auteur considère cette porte 
comme étant d'ordre corinthien. 

Une troisième porte antique, toute diffé- 
rente celle-ci des deux premières et dont 
limitation moderne apparaît à diverses 
époques des xvi® et xvn° siècles, en Italie et 
en France, c’est celle que Serlio dit avoir 
vue près de Foligno,en Ombrie. C’est un arc 
appareillé en longs claveaux et qui pénètre 
entre les deux parties d’une corniche coupée 
et surmontée d'un fronton angulaire. Deux 
colonnes d'ordre  corinthien forment, avec 
le fronton ainsi coupé par en bas et qu'elles 


supportent, le seul encadrement de cette 
porte. 


C'est sans doute d'aprés ce morceau, si 
différent de ce qu'on est habitué, à voir dans 


-QGMNTONANNMNNT 
nn OT 


re 


Al ve r F 1 1e y See V F Me or rs TN We 0 
. [ (AE PmeS arr + a Ad . os nt 2 
fée : : ré FU Pre > dti sur Cia, 476 RÉ à 2, 2 Le j 
PE ETES EE à RON EPP ME 
, * Du ais os ou lt del ut je ' ‘à dE ©: 


Fig. 14. — Du Temple de Vesta, à Tivoli. 


ce qui nous reste de l'architecture antique, 
que Serlio a composé l’un de ses types de 


L } 4 


AR DRE LE “Me ak; KP 
; TA F2 Peu KP 4 pt 
: L ; , | 
F2 | PORTE +de 257 


3 


à _ porte rustique (Fig. 2), où le désir se 
L montre d’affranchir la partie haute de sa | 


- porte des lignes droites horizontales rappe- 
lant le sévère linteau des portes de temples 
à portique. Il n’est plus question, ici, de: 
péristyle ; la porte rustique de Serlio,comme 
la porte antique de Foligno, est indépen- 
dante de tout abri et peut s'élever, avec ses 

_ ornements et son importance décorative, à 


ÿ 
ÿ 
ÿ 


SS Ÿ 
SE SS 


RE 


j RE) 
PF. 
7 
1, 
D A! 
. TTL? HE 
È 4 
+ 
7 
r, PATILIN Z 
5 : 
= 
444) Ê 
14: 
TA | 
À 242 
°] 247 
A. > SAXE | 


Fig. 2. — Porte rustique de Serlio. 


telle hauteur, que permettraient le goût et 
les convenances. 

De semblables licences architectoniques 
se rencontrent dans les édifices romains 
bâtis au temps des empereurs (Voy. Cons- 
PRUCTION, pl. LXXXII, temple circulaire de 


_Baalbeck); et, à cette époque dite de déca- | 


dence, les artistes de l'antiquité se mon- 
trent, pour ainsi dire, précurseurs de la 
Renaissance à venir, et même des prétendus 
écarts du xvu° siècle de notre ère. Les 
niches de Baalbeck, par exemple, et leurs 
frontons circulaires semblent, en effet, les 
ancêtres des niches Louis XIII ou même 
Louis XV, des frontons de notre ancien 
T. VI, 


Paris (Voy. Nicue). De même encore l'ori- 
gine de l’arc de décharge roman (Fig. 3), 


_— devenu l'arc du tympan gothique, — dans 


—— 
= FRA) 
Z 0005 


», 
n 
in 
| 


—— + l 


11 


Em 

CN 

Al] 

UE TE 
na 


PTE 


SSSR 


= 
| 
À 


J 
| 


SS 


2e, 2 

ere NES 

A me |) 

_ Æ e 
D 


Fig. 3. — D'une maison romane à Saint-Gilles- 
du-Gard. 


les portes du Moyen âge, cette origine appa- 
raît franchement dans certains édifices 
gréco-romains, tels que le temple de Kefr- 


Fig. 4. —Des ruines gréco-romaines 
de Kefr-Birim (Galiléeÿ, 


Birim, en Galilée (Fig. 4). L'arc de dé- 

charge est, ici, bandé au-dessus du linteau 

appareillé en plate-bande et forme une 

sorte d'imposte aveugle au-dessus de la cor- 
47 


u* 


sæ- do | 


niched’entablementà lafrise bombée qui sur- | 


monte un chambranle ressauté à crossettes. 

Parmi les exemples qui nous restent, en 
France, de portes d’églises de l’époque ro- 
mane, et cela surtout dans les provinces mé- 


_ridionales, il suffirait de rappeler « la porte 


latérale de l’ancienne église d'Alet (Aude), 

détruite aujourd’hui en grande partie... » et 
qui « semble copiée sur un édifice romano- 
grec de la Syrie septentrionale (2), » car 
Farc de décharge forme l’archivolte, mou- 
Jurée à l'antique, d'une imposte aveugle, et 


| 
, 


le linteau est comme une portion d'archi- 


trave, également moulurée, posée sur deux 
corbeaux très camards et profilés assez fine- 
ment. En Italie (Voy. ARCHITECTURE 1ITA- 
LIENNE, p. 246, Fig. 9),on retrouve, plus faci- 
lement encore, ces liens de parenté entre l’art 
du Moyen âge et celui des dernières époques 
de l'antiquité. 

Au xiu° siècle, l'arc de décharge, surhaussé 
en ogive, encadre un tympan assez développé 
en surface pour qu'on y puisse insérer, à 
l'aise, un décor iconographique. Sans sortir 
du cadre de cet article, sans faire double 
emploi avec ce qui vient d’être dit au mot 
Porraiz, le tympan d’une porte du château 
de Coucy, dont le dessin nous a été conservé 


— à peu près — par Du Cerceau (Les plus 
excell. bast. de France), ce morceau d’archi- 


tecture gothique peut compléter cette indi- 
eation d'origine traditionnelle. Ceci, d’ail- 
leurs, n’est qu'une observation de détail, 
pouvant se rattacher au fait archéologique 
récemment développé par l’un des plus 
compétents critiques de l'histoire monumen- 
tale (3), qui voit l’art du Moyen âge rattaché, 
par une suite de transitions plus ou moins 
interrompues, à celui de l'antiquité. 

Les portes les plus remarquables qui nous 
sont restées de l'époque antique appartien- 
nent aux entrées ‘des temples. L'une des 
mieux conservées est celle du temple de 
Nimes, dit Maison carrée. 

(1) LeBon, Les Premières Civilisations, p. 681. 

(2) Vrozrer-16-Duc, Dict. rais. de l'Arch. fr., PORTE, 
p. 440, fig. 15, A 

(3) M. Corroyer, L'Architecture 

L’Architecture gothique. 


romane. 


Son linteau à | 


Ve MR 0 UT me GTA 
| : LA + dé: ; =: + É cd 
L + abs Le Fe 4 TS | . L 
ie FER | 1 
258 PORTE 


plate-bande forme une baie rectangulaire, 


dont la hauteur est égale à un peu plus de … 


deux fois sa largeur. La POLE du Panthéon, 
le plus complet spécimen qu'on connaisse de 


* cette partie des temples antiques, est dans 


ces mêmes proportions, Êt tee batiants 


a 


É 55à 


552 


> 
2 


> 
Le 


Ce 


où 
> 


CRE 


rs 
1 SDS 


. — Du Panthéon de Rome. 


(Fig. 5), dits de bronze, sont composés, ainsi 
que cela se pratiquait ordinairement, d’un 
châssis en charpente de bois, revêtu d'une 


enveloppe de lames métalliques. L'usage des 
clous ornés qui, dans les imitations qu'on 


a faites depuis de ce modèle célèbre, sont 
devenus un simple prétexte à ornementa- 


Per: 


34 


NS 


tion, était alors mobisé. par Ja Hécbenite de 


PE _fixer, au moyen de boulons ou de rivets, les 


plaques métalliques à leur armature de bois. 


PORTE ne. 


| 204 
semble de 3®,35 enviro n , est en bois revêtu 
de métal. On y compte plus de cinquante 


compartiments ou panneaux, Énoner les 


Et cette armature était combinée, comme le figures isolées des apôtres, des évangélistes, 


furent depuis | les robustes battants de porte 
du Moyen âge, de façon à résister, par des 
_ décharges formant triungle indéformable, au 
_ poids de ces lourdes huisseries. En donnant 
aux modernes panneaux de bois les formes 
qu ’affectaient librement les panneaux enve- 
_ loppants de métal laminé, on en est arrivé à 
subordonner la solidité, la résistance de 
œuvre, à une forme traditionnelle mal 
comprise. P Pourtant Serlio (liv. IV, chap. x) 
rappelait, _en parlant des portes modernes 
_de fort dimensions, l'avantage que les 
anciens trouvaient dans l’ emploi du pivot à 


AE _tourillons pour maintenir leurs portes, et 


cela au lieu des gonds et des pentures mo- 
_ dernes, ne pouvant. résister à une lourde 
charge et à sa manœuvre. En même temps, 
le même auteur indiquait, par des croquis, 
la structure du bâtis, de l'armature en bois, 
apparente avec remplissage de menuiserie, 
ou revêtue de métal. Et cette sorte de treillis, 
. aux croisillôns assemblés à mi-bois, devait 
sûrement empécher l'affaissement re ais et 
la dislocation des assemblages, inconvénient 
qui, de nos portes modernes, lourdes ou 
légères, fait des pièces si rapidement défor- 
mées(Voy.MENUISERIE), pour n’avoir point été 
construites suivant ces sages préceptes ou 
d’après la méthode rationnelle des charpen- 
tiers et huchiers du Moyen âge. 

Le battant de porte intérieure en bois du 
château de Blois (époque de Francois 1°"), 
dont nous donnons, ci-contre, un croquis 
(Fig. 6), prouverait qu'alors on se souciait 
parfois de cet accord entre une solide struc- 
ture et une forme décorative. 

Pour la fonte des portes de bronze de la 
basilique de Saint-Paul, à Rome, et vers le mi- 
lieu du xv° siècle, Pantaléon, consul romain, 
dut aller à Constantinople, refuge des tra- 
ditions industrielles et artistiques de l’anti- 
quité. L'inscription qu’on lit à ces portes 
donne le nom de l’auteur, Staurachios Tu- 
chitos, de l'ile de Chio. Le fond de ces 
battants, hauts de 5 mètres et larges en- 


des prophètes et divers traits de la vie du 
Christ, de la Vierge et des premiers mar- 
tyrs. Le bronze était revêtu de niello et de 


LA A | 
ESS | 
oo DDODODDODODODUDSDQSOS 
=. ? : Se 
‘ 4 


se CP CIE SA 
RSS NC LS _ 
se A : = = È ». ù à — — == Î 
: F a 
by. À É ù 


AA PIRES 


= À 


XXII 


= ————— ny. 


Fig. 6. — Porte François [°', à Blois. 


filets d'argent, 
moins en partie. 

C'est encore à Constantinople que furent 
fondues, vers le milieu du xrr° siècle, les 
portes en bronze de Saint-Marc, à Venise. 
Et pourtant vers 1180, Bonano, de Pise, 
fondait des portes de bronze pour la cathé- 
drale de cette ville. 

À la même époque, des portes analogues 


aujourd'hui disparus, au 


9 
étaient fondues pour la cathédrale de Novo- 
gorod, avec des inscriptions en caractères 
russes. 
AU Xx1V° 


siècle (1330), André Ugolino 


exécutait les portes en bronze, à droite du 


baptistère de. Florence, sur les dessins de 
Giotto, a-t-on dit. Mais les plus célèbres 
portes de ce monument et les plus extraor- 
dinairement belles que l'on connaisse sont 
de Lorenzo Ghiberti, concurrent heureux 
de Brunelleschi et de Donatello, qui lui 
disputèrent l'honneur de cette entreprise ; 
* eux-mêmes, dit-on, le reconnurent vain- 
queur. î | 
Les portes en bronze de l'ancienne basi- 
lique de Saint-Pierre furent exécutées en 
1445 el transportées, depuis, à l'entrée prin- 
cipale de la nouvelle église. 

Antoine Philarète, habile architecte, et 


Simon, frère du célèbre Donatello, furent les , 


auteurs de cet ouvrage. 

On compte encore des portes de bronze 
fort remarquables à Padoue (église de 
Saint-Antoine), à Vérone (basilique de 
Saint-Zénon), à Bologne, à Lucques, à Lo- 
retto, à Ancône, à Bénévent, à Naples, à 
Amalfi, à Montréal, etc., en Italie ; à Hil- 
desheim, à Mayence, à Ausbourg, à Aix-la- 
ïhapelle, en Allemagne ; puis à Moscou, 
à Alexandrowna Slobada, en Russie; à la 
mosquée de Cordoue, en Espagne où, 


. des vingt portes de bronze existant autre- 


fois, il n’en reste que cinq. Enfin, la France 
possède, ou du moins possédait jusqu'à 
l’époque de la Révolution : à l’église de 
Saint-Denis une porte de métal, placée à 
l'entrée principale de l’église et, dans la 
crypte, une porte en bronze fermant le 
caveau funéraire des rois; à Strasbourg, un 
battant de porte en bronze, à bas-reliefs, 
exécuté pour la cathédrale, vers le milieu 
du xive siècle. Puis, toutes modernes, sont 
les portes de bronze du Panthéon, par 
Constant-Dufeux; celles de la bibliothèque 
de Sainte-Geneviève, par Labrouste ; celles 
des églises de la Madeleine et de Saint- 
Augustin, enfin, les portes à la Préfecture 
de police et à la Cour de cassation. L'arma- 
ture de ces dernières est de fer. 


260 Rae PORTE s : 


_ Pour reprendre, en ce qui concerne les 
portes en général, un ordre à peu près chro- 
nologique, revenons à la Renaissance, les 
portes de l’époque dite gothique ayant fait 
l'objet d’études importantes et de nombreux 


dessins contenus dans l'ouvrage, souvent 


cité, de Viollet-le-Duc qui est entre les mains 


de tous. Au surplus, on trouvera, aux princi- 
paux articles contenus en cette Encyclo- 
pédie, une variété de portes qui doit suffire 


à tous besoins de renseignements. 


Doro CE D | 


Re Le 


== 7 MS 


0 
1 


“ un RS 


/ VE sa RS 


à 
! 


1 


Fig. 7. — Du palais Strozzi, à Florence. 


C'est à Florence que les portes des palais 
nouveaux élevés dès le xv° siècle s'affran- 
chissent de toute tradition gothique, en affir- 
mant le caractère de l'architecture toscane, 
aux rudes et austères dehors; telles sont les 
portes des palais Pitti, Ruccelai, Riccardi, 
Mannelli, Pandolfini (Voy. ARCHITECTURE 1TA- 
LIENNE) et celle du palais Strozzi (Fig. 7), 
avec ses arcs aux puissants claveaux:: 

Au xvi° siècle, Vignole, surnommé, à cause 
de ses travaux et de ses écrits, le législateur 
de l'architecture moderne, bâtissait son chef- 
d'œuvre, le célèbre château de Caprarole, 


| pour le cardinal Farnèse; il en décorait l’en- 


trée par une porte monumentale, à l'enta- 
blement dorique, soutenu par un arc dont 


o 
4 


La 


tgéet 
1 
d 


CAM € 


2 
ad 


ae 


\ 


re 
Pre 


FE 
° 


HD Lt 


PORTE 261 


l'appareil «rustique » fait tout ledécor(Fig.8). 


Seules, les excellentes proportions et la noble 
simplicité de cet ouvrage qu'accompagnent, 
à droite et à gauche, de belles fenêtres 


montrent quel usage un grand artiste peut 


faire d'un talent sobre, mùri par l’étude des 
chefs-d'œuvre de l’antiquité, et non par les 


copies maladroites qu'on en pourrait tirer. 


Et, comme les œuvres anciennes, ce mor- 
ceau d'architecture moderne a pu, à cause 
même de cette simplicité, de cette sobriété 


 —— — 
JFARNESUS lé 
Aer cac. PEL 


COR . 
A7 440 


LCL — 
| 
À. 


12 
SES A 


SK 


ISSN 
RSR 


TELE 

at "|" 7 DRE 
ET 0 - 1 Des 
——_ -# 7 1 Es 

ZE 7 

Far 71 104 
re = 74 
Tirer Vi 


ES SN 
(l 


NI = 
IN 


4 


ÉP : 
4 
PL / 4 


Fig. 8. — Du château de Caprarole. 


demoyens, servir de modèle, de point de dé- 
part, à une foule d'idées concues et déve- 
loppées sur ce thème; tandis qu'un autre 
chef-d'œuvre, la porte de la « Vigne » du 
patriarche Grimani (Fig. 9), élevée sur les 
dessins de Michel-Ange, a pu susciter des 
imitations grotesques, des exagérations de 
défauts que le génie du maître inimitable 
rendait pourtant imperceptibles au vulgaire. 

On a néanmoins critiqué, en cette porte 
superbe d’allure et d'une silhouette si fière- 
ment pittoresque, l'inutilité des colonnes, ne 
portantici qu’un amortissement décoratif, et 


aussi la forme étrange du soubassement et 
des marches d'accès, le tout découpé, chan- 
tourné en manière de vasque. Ces acces- 
soires donnent, en effet, à cette porte d'hon- 
neur le caractère d’une fontaine monu- 
mentale, — ce qu'ilne fallait pas démontrer. 

Vignole, analysant l'effet produit par les 


_ modèles antiques, en a su déduire des pré- 


ceptes applicables à la forme et aux propor- 
tions d'œuvres modernes par leur compo- 


NT 


0 à 


{ ee: il ji x 
\. F7 ÿ: f 


STE 
À. 


Tr 


MANS RSR TRS RSR 


Fig. 9. — De la villa Grimani, à Rome, 
par Michel-Ange. 


sition, tandis que Michel-Ange trouvait, en 
sa seule imagination, les formules, jus- 
qu'alors inédites et surprenantes, d’une 
architecture de sculpteur. Il préparait et 
précipitait la décadence à laquelle Borro- 
mini en Italie et, chez nous, Oppenord, 
devaient mettre la dernière main. 

Vignole ouvrait la voie à des études cor- 
rectes, à l'interprétation bientôt universel- 
lement adoptée — mais non toujours ration- 
nellement comprise, — des règles de l’art 


A 


(1 L ; * > 


262 
antique. Michel-Ange fermait brutalement la 
porte au raisonnementet forçait l'admiration 
par la sublime sauvagerie de ses formes ou 
la farouche profondeur de ses idées. 
Pourtant, si l’on peut reprocher au génie 


incorrect de l’un la pittoresque décadence 


du xvur° siècle en France, on peut attribuer 
à la correction, à l'absolutisme trop mathé- 
matique de l’autre, ou plutôt de ses pré- 
ceptes empiriques, la froide insignifiance de 
l’art monumental*et l’étroitesse de son en- 


|] 
ll 1] 


ZA | il 

lé dy Ve a) 
jh PR 
fa 


Fig. 10. 


— De la maison Jourde, à Cusset. 


seignement encore en vigueur jusqu'à une 
époque fort rapprochée de nous. 

Partagés, au commencement du xviesiècle, 
entre le savoir-faire, les formules tradition- 
nelles du Moyen âge et la nécessité d’adop- 
tion les modes artistiques importées d'Italie, 
les artistes français, espagnols ou flamands 
s’'ingénient à tirer parti d'ordonnances et de 
détails décoratifs néo-latins introduits d’Ita- 
lie en France, en Espagne et dans les Flan- 
dres par l'engouement des princes, des sei- 
gneurs ou des prélats. 


LEA Le 
Ils concilient d’abord ces nouvelles exi- 
gences avec les habitudes de structure et de 


décor gothiques; ils accommodent les domi- 


nantes horizontales nouvelles avec les vieux 
instincts de verticalité qui sont un des 
caractères de l’art gothique. De cet art 
ils conservent la composition d'ensemble, 
en l’habillant de formes, de moulures et d'or- 
nements dits à l'italienne. 

En ce qui concerne particulièrement les 


RUE 
ru Hu ui 


. | | 


ï 


Fig. 11. — Passage voûté d'Azay-le-Rideau. 


portes d’édifices privés, par exemple, l'ar- 
chitecte abandonne l'arc de décharge devenu 
ogival ou l’accolade gothique pour le linteau 
droit, quelquefois légèrementarrondi près de 
ses portées; mais il le surmonte d’un tym- 
pan, tantôt compris dans la frise exagérée 
d'un entablement, comme il en est (Fig. 10) 
à la porte d'un petit « hostel » du xvie siècle, 
à Cusset (Allier), et tantôt encadré, comme 
au château d’Azay (Fig. 11), d’une sorte de 


= PORTE 
: — et lés met en œuvre aux rule ea 
Saint-Maur, àChenonceaux, à Fontainebleau, 
| 16EC, | | 


| > | 
fronton flamand rappelant le  iE ou 
le « gable » gothique. | rs 

On maintient là un motif très développé 
qui, surmontant la porte encore basse des 


_ manoirs transformés du Moyen âge, soit ; 


comme le frontispice, l'acte de foi ou la 
| marque de noblesse de l’habitant. Tantôt, 
+ pour les bourgeois, c’est une scène Nes 
_  gerie religieuse; et tantôt, pour les gentils- 
_ hommes, c’est, comme à Coucy (Fig. 12), un 
épisode Diane de la vie d’un ancêtre; ou 


ph mie Pere 


[HæÆC DESCRIPTIO IN INGRESSV L OUEST pi 
PRE CIPVR- TVRRIS CELATA ETS Tr Do Rene, 
EST AD DORE ME ,<71 GES ° 
eg <ÿ ER RGLLA GROSSE TOVA 
ê Se 
. "le F2 | 
Le FR 
L 34 rer 
Ep 
+ 6 
Los 4 
ah Æ 
1 
| 1 
Re 
“4 ER = = — = ee = a # 
C : _ 
f cp aneEs if TE 
re RE NSTEN NAKA de 
LA 4 £' A \ À JE TE A 
& | 
7 £ se Fe NTATS | 
4 * Fig. 12. — Du château de Coucy, 


d’après Du Cerceau. 


= enfin, comme à Azay (Fig. 13), c’est un 
/ simple chiffre ou un écusson héraldique, 
[+ entouré de rinceaux. 


vice est surmontée, soit au dehors, soit au 
dedans, d'un fronton triangulaire équilatéral 
(compromis entre le gable gothique et le 
fronton antique) ou d’un fronton circulaire, 


au tympan orné d’une coquille : c’est-à-dire | 
que ce motif architectonique des niches de 


la décadence romaine, renouvelé par les 
Italiens du xv° siècle, devient au xvr' siècle, 
en France, un article d'importation courante. 

Sous Henri II et Catherine de Médicis, 
Lescot et Bullant encadrent leurs portes de 
chambranles et les surmontent de frontons 
L 1 imités des beaux modèles de l'antiquité. 
Philibert de Lorme, plus fantaisiste, épouse 
les idées pittoresques et rustiques de Serlio 


— qu'il tient, dit-il, pour un artiste de génie, 


| 11e Parfois, une porte secondaire ou de ser-. 


Ailleurs, les artistes A n aux éCo 
les provinciales mêlent le style classique de 
ces maîtres parisiens ouitaliens au caractère 
particulier que comportent le climat, les 
matériaux, les usages et les traditions loca- 
les; et cela avec la marque, parfois très 
apparente, d'influences produites pAan art 
voisin. | | 


Hi A, . 


! “ a ji 


Fig. 13. — De l'hôtel de Vogué, à Dijon. 


L'architecture bourguignonne, d’un carac- 
tère si original et pittoresque (Voy. Bour- 
&oGNs), à fait, ici, l'objet d'une étude parti- 
culière, à laquelle nous ajouterons l'exemple 


d'une porte s'ouvrant sur la terrasse de 


l'hôtel de Vogué (Fig. 13). Le couronnement 
de cette porte, d'importance très secon- 
daire, montre en sa silhouette la trace d'une 


influence indiscutable de l’art flamand; 
mas 


c'est d’une fantaisie assez bizarre, 
corrigée par la finesse du dessin et la science 
de l’arrangement, 

Du commencement du xvi siècle est 
encore la porte de la Commutation, à Tou- 
louse (Fig. 14), porte qu'on Mlle au chef 
de l’École toulousaine de la Renaissance 


263 


et 


264. 


(Voy. BAcHELIER). Ce morceau, qui ornait 


encore dernièrement l'entrée d’un magasin, 


après avoir décoré celle du Capitole (de 1555 
à 1671), est aujourd'hui remis en place 
d'honneur, comme monument de l’histoire 
locale, au Jardin des plantes de la ville. 


Au xvu' siècle, le grand sculpteur Puget 


faisait œuvre d'architecture. Mais, quoique 
procédant de Michel-Ange, dont les énergies 
semblent l'avoir inspiré, dont il imite la 
force surhumaine et parfois la brutale 
puissance ou l'ampleur, Puget reste fran- 
çais, c’est-à-dire rationnel et sans emphase. 


Sa porte de l'hôtel de ville de Toulon, 


sculptée en 1659 (Fig. 15), œuvre simple, 
intelligible, indique une certaine étude de 
l'architecture antique, recherche mise au 
service d'un tempérament trop fougueux 


pour rester dans le calme, la sérénité carac- 


térisant ces beaux modèles. Ses cariatides 
vivent, souffrent et se crispent, comme les 
damnés du Dante, sous une charge acca- 
blante, au lieu de porter un entablement 


avec l’aisance des cariatides antiques qui. 


personnifiaient la force statique, la résis- 


tance passive — non l'effort nerveux. Pour- 


tant, simplicité et vérité sont, avec l'énergie, 
les qualités de Puget — non la noblesse. 
Il atrop souvent modelé et taillé, dans le 
bois des proues royales, les remuantes divi- 
nités de l'Océan, pour calmer, en refouillant 
la pierre, la fougue de ses mouvements, la 
vie intense de sa musculature. 

Maïs, en sculpture comme en architecture, 
il à su garder, malgré ressauts et contor- 
sions, la beauté des formes et l'harmonie 


des proportions. 


Tandis que Mansart (Francois) renfoncçait 
et encadrait ses grandes et belles portes de 
maisons seigneuriales ou d'églises en des 
sortes de niches à voussure — procédé suivi 
jusqu'à la fin du xvinr' siècle, et qui marquait 
bien l’opulence ou la grandeur du lieu, et 
cela avec une simplicité n'excluant point la 
noblesse ; — tandis que les Lemercier, les Le 


Muet ou les Antoine Le Paultre s’appliquaient 


à établir commodément et de grand air les 


entrées des maisons, des hôtels et des châ- 


teaux, sachant graduer l’aspect de l'accès 


PORTE ; ae. 


NE 


suivant le’ degré de magnificence du pros 
priétaire, en ce temps-là, Jean Lepaultre LA 
(frère d'Antoine) prodiguait en des compo- 
sitions, merveilleusement gravées par lui 
même, les trésors d’une imagination inta- 


rissable. Et c’est à ces sources qu'ont puisé, 
que puisent encore les artistes envieux 
d'originalité lumineuse, d'élégance et de 
richesse. | Re 


= 
à 


HER ; 
<a |lU 
ER * à à 
RS 
à 4 
à 


SX 
= 


DATA TL 
nl 


RSS EG ACT es API 


AT 


M7 


non 


CE 4 « 


RS 
ÉRRERRS 


== 
Le 
2 


DE E LR 
PSS SOS | 
DEA 


Ne 


= De 
RE Res PETPIPTINALI HEURE 
TN PSN NL er SU 
ES, Fab 
> , mn 


SÉSKKKK 
Ï TONI J ( 


NS] 


DL, 


LL [A] 


ll 


POS ITIR 
ee 


S 


ILE FE na re FI Li 
eo de 7 "+ 


_ 


Fig.:16. — Porte intérieure, d’après Le Paultre. 


Voici (Fig. 16) l’une des belles portes inté- 
rieures de la composition de ce maître si 
français. C'est bienun morceau du xvirsiècle, 
avec sa grande allure, ses formes sévères, sa 
sobriété décorative et ses puissantes saillies, 
qualités que relèvent encore le calme des 
nus et la fine oppulence des moulures ornées. 
Le tout, encadré solidement par un robuste 
chambranle, forme avec plafonds et lambris 
un ensemble correct, sévère, malgré la 


ENCYCLOPÉDIE 


_ DE L’ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


PLANCHE LI] 


ONDES TRS n 
+ sim) 


A 


si 
W 
Ï 


2 


== 
DLL LIL LEE 


TT TT 
72 

eZ LIL LITE 
eZ 


re  r 


ra 


LL 


fr 
SZ 


== 
> 


RSS DS LE RS 


ZZZLLZZ 


_ NESLLLLLLLLLLIIL 


CLLLLLLLLL LL LL LL EL LE LLL LL LL IL LILI LL LL LIL IL L LT LILLL LIL LLLILLLILLL 


LLC 


SES 


PLANCHE LIV 
A 


RER EE RARE SRERERRENS RTE RES ER 2 


TTLIICLL LOL) 
LL 
LL 


x 


LES 


TILL 


CLLLILLLLLLLLLLLLLLLILILLLLLLLLLLLL LL LE 
TLLOD LL LIDIL, 
LEE 


LL 


2 
EM à 


LL 


CA 


LLLLLL LL LLLLLLLL LL LL LL LL III ILE 


7 
[es À 
et 
æ] 
æ] 
2 
eé 
= 
7. 
Q « 
He 
ma 
© Aa 
= 
UD 
2e 
À À 
R & 
Le. 
5 
°& 
“ 
Ce 
[eo] 
= 


SSISINS 


— PORTE 


VI 


Se 


VoL 


. 15. — PORTE DE L’HOTEL DE VILLE DE TOULON. 


A 
qœ 
15 


F 


À 
L 


RE I TT NE NET D D 


élan de 2 .:i 


Poanre do la nos ions malgré l'éclat 


4 contours qui tranchent sur la sombre 
| verdure des tapisseries (Voy. PLAFOND). 
_ Et même lorsqu'il ne s'agissait que d'une 


te ou attique surmontant un cham- 
le (Fig. 17), sans ornements, presque 


FA Pu percé dans les murs de re- 
tend, avant que le « grand Roy », en ses 
His et, ou tard, « les paniers » Louis XV, 


Win 


nn ji 


Fig. 17. — Dessus en HAE xvus siècle. 


| presque en tous lieux — eussent fait ouvrir 
les portes à deux battants. 

Les portes cochères de certains grands 
hôtels, tels que celui de Lassay (Fig. 18), 
devenaient, au xvin‘ siècle, de véritables 
monuments, comme l’étaient, au temps des 
lointaines dynasties, les pylônes des temples 
égyptiens. 

En province, on se piquait d'un luxe ap- 
prochant : telle la porte d'hôtel à Dijon 
(Fig. 19), avec ses attributs et sa grande 
plaque de marbre disparue et qui portaitune 
inscription, formant un dessus de porte 
élégant et simple avec l'accompagnement 
d’attributs disposés en « chute » à droite et 
à gauche de cette porte. 

Les facades, élevées sur le jardin de ces 

* grandes maisons, étaient percées de larges 
et hautes baies espacées convenablement, 


| PORTE 


des ors, la vivacité de la couleur, la hardiesse 


ti 


| pleins, et vides bien équilibrés. Et, tandis 


qu'au dedans le caprice, la aise du dé- 
corateur, entrelaçaient cartouches et rin-. 


ceaux, faisaient courir les entrelacs et les 


guirlandes tout luisants d’or, au dehors un 
chambranle tout uni faisait le tour des baies, 
fenêtre ou porte-fenêtre, comme à l'hôtel de 


pre 
Brgre are etre 


_— 
ets ADS 

” > 5 

TER ‘6 4 PR 


. 
AFS 


) 
SY 

Fe 
NS 


NW 
Q 


SSS 


_ SÉRRREE 


ÈS GE 
[SRE y. GHEPA 
UE » à 7 IE À É 
Ds | | 
LEA WA à 
ASE) 123) 
nr |) 
LAC. (RW EI 
ge NE AUS GA WA à 
QC V2 VA WE 
FR y À l £ Aa 
= ; 
\ 


SNS 


SSSSSSSSSSSSSSSS 


SS 


SSSR OOo | ÇSCS 


À D 
25 
07 

W7 j 


em mm mm mm mm mm mmm mm mm mm mm mm mm mm mm — dm —— 
EX 
RSS 


| 


0 LL, 
Fig. 18. — De l'hôtel de Lassay. 


D) 70 WL 


VULLELL/, 


Matignon, à Paris (Fig. 20); la clef était seu- 
lement ornée d’un morceau de sculpture, 
souvent d’un vrai chef-d'œuvre de fine 
plastique et d'ajustement. 

A l’intérieur, le bois semblait devenu mal- 
léable, ductile, souple au doigté d’un sculp- 
teur comme Harpin à l'hôtel de Soubise 
(Fig. 21), d'un architecte comme Boffrand 


A 


ou Blondel. Et ces grâces restaient sobres, 
presque parcimonieusement jetées au som- 
met ou au bas d’un grand cadre de panneau, 
à la clef d’une anse de panier ou dans la 
gorge d’une corniche. 

La Russie, l'Allemagne, la Suède, la Nor- 
vège, Parme et Rome même ont voulu 


goûter de cette délicieuse mièvrerie, de ces. 


NS 
SE 


ESS 
FRS ÈS 
RSS 

SK 


ù 


AIDANT UN 


A 
ë 


pas 


Fig. 19. — Ancien hôtel, à Dijon. 


grassouillettes fantaisies du «rocaille » fran- 
cais ; les princes et les souverains étrangers 
rendent aux artistes francais du xvmmsiècle 
les avantages et les honneurs attribués, au 


xvi® siècle, par les Valois aux artistes ita- 
liens (1). 


(1) À Saint-Pétersbourg, La Mothe est le pre- 
mier architecte ; à Berlin, Le Geay; à Copenhague, 
Jardin ; à Munich, Cuvilliers; à Stuttgard, La Gué- 
pière ; à Manheim, Pigage; à Madrid, Marquet; à 
Parme, Petitot; chez le prince des Deux-Ponts, 
Patte, l’auteur de cette observation concernant les 
architectes attirés à l'étranger par les souverains 
desdites nations. « Nos sculpteurs, dit-il, sont 
également répandus partout : Sally; à Copenhague ; 


k 
2 


"4 " Th 
(Ka 


LU . 


cutées par ces divers artistes français établis 
à l'étranger, vers l'époque de Louis XV, 
pour reconnaître que le virtuose ne s’accli- 


mate pas en tous milieux; que l'atmosphère | 


morale ou l'entourage sont, en grande partie, 


source de vie pour le talent d’un maître. 


er RES 
Es) 
— RE ! 
Amel ME 
É: | 1e + A EU 
JE En 
ê su | nie 
SE PA AH — = 
LT, 
LLALE 
ELLE LL LLLÉ TTL S 
PTT OLE LISE, 
IIS 
fa — 


fs 
ds 


HSSSSSS | | 


RP 


SRE 
= SS 


74 
; | : : à 
AE 


- 
\ 
ER EE 4° 


nes HO 
PRE D) 

—,. ee Fe ) à = 

… à | 
es | : UE 
LD — ZT 
LEE : D 41141 
Cr $ A 7 

22 Al AN 
\ j #, 1241 

= —Y fl ff 

Me Eau PI. l f il — 

72. A 

|| —— / 

QI 17 
JUN A, 

| |: Ko {| | 

Re, NN el 

= = | de ULL 

+ INT TT TT 


Fig. 20. — De l'hôtel de Matignon. 


Le plus délicieux « rocaille» transplanté en 
Allemagne est bien vite devenu « rococo ». 
Cela ne s’apprend guère et ne s’exporte 
point. 

Avec la réaction « à l'antique », dont nous 


avons parlé aux mots PILASTRE, PIÉDESTAL, 


les formes, redevenues subitement sévères, 
rectilignes, à la fin du xvin‘ siècle, consti- 


Hautin, à Dresde ; Larchevêque, à Stockholm ; Gillet; 
à Saint-Pétersbourg.…. » Etc., etc. (Parre Monum, à 
Louis XV). 


AUS + 1 
Z : € y ns. à À 
” Me + ” A; : # 
à + : A # e #7 
2 F” 


6 RE M FPORTE D: 


DL 2P", Xn 4 os 
' LE à . 7 . D SLT : é | + « ‘a 

Mais il suffirait de jeter les yeux sur les 
reproductions des œuvres conçues où exé-. 


Æ éga o 


267. 7 
moins intel 


+ 


LS 


= Ve 


Le 2° im 


} 


/ 


EUR FES 


ET SERRE ne LR 


Fig. 21. — APE intérieure, hôtel de Soubise. 


ne 


mc - 


faits à la nature pour arriver, après la 
Révolution, au style Empire, pseudo-grec 
et pseudo-romain, anémie de l’archaïsme. 
Depuis ce temps-là, sans nier que de 
beaux morceaux d'architecture, des œuvres 
pleines d'originalité aient été mis au jour 
— telles sont, par exemple, les belles portes 
intérieures Au Palais de justice et de la Cour 
de cassation par Due (Fig.29), — il est clair 
qu'on a, le plus souvent, vécu sur le passé, 
composé et étudé de RARES pseudo- 


Du - 2 
ral Les ns” : 
| de 
+ ä US + - \ Liz ri 
| 4 ; Ë : DS a "Cr 
l sat Ê : d 4 s . (Re 
, x = D ‘ . ET 
ad ba Le È < ] | \ ml 2 
| S EAU IN Te a TR e | "+ à 
EN h 4 Cod LA » r 
RS — Cr À à à ra ‘ # pe 1 A 
2 RD LA 5 #4 de | = *! - ? 
Ye S RCA ÉRES r, ts ÿ _. = 
| : ER É Ê , prior - 
À VE “ \ ù he 
NZ 770 ET vai x » è … ps . Ts 
à 5 => DA me — = LUE Ne es 
« RARE XX k ER. 
\ LE = Ke pm 
& Hi “ ÿ . FT KES . 
\ Fi S = * x 
Al « la ke si 
d 4 4 Le 
27 Fi re 
A £ Re ; h PC 
; 2 RAY. | NT LAS 
| Cr Ë L ‘ 
| 


Ve +» 
une me be ee me En mpge En = 9 oem pl me er 
AR EC nn ne p 


ue LS es À Lo ge on mere on em us mt ee me © pr eme me ce 
RE DE or ot 5 DE 2 AT dd 0 cu Ne és ee ee er pre pe > me 5 . £ er : 


NS 


Fig. 22. — Du grand escalier de la Cour 
de cassation. 


cette copie déguisée. Et, pourtant, on n'a 


jamais, autant qu RUiOanE hui, si bien et 
sichaudement parlé de propriété artistique. 
E. RIVOALEN. 


PORTE (STÉRÉOTOMIE). — En principe, une. 
porte n’est qu'un berceau de faible longueur, 
que l’on appareille comme un berceau ordi- 
naire. Quelques cas particuliers peuvent se. 
présenter qui offrent un intérêt spécial. 

lo Porte-dans un mur en talus. — Soit 
abcdef la coupe d’un voussoir dans une: 
porte droite traversant un mur; celui-ci a 
une face verticale A D et une dre inclinée. 


n ; 
À 


. 268 PORTE 


M N. La question importante à résoudre, 
c'est de tracer d'abord l'intersection de cha- 
cun des plans.qui limitent le voussoir avec 
la face inclinée MN (Fig. 1). 

Pour cela, d’un point tel que b on mène 
la ligne de rappel verticale, puis on cherche 
la rencontre de l’horizontale en b avec Le plan 
MN ;à cet effet, on mène bb’ horizontale, on 
rabat b’ en b””’; une ligne de rappel donne 
b''; l'horizontale menée par b”, à son inter- 
section avec la verticale de rappel menée tout 
d'abord en b de l’élévation, donne b en plan. 


On a le panneau bc BC en vraie grandeur, 
de même que de D E. 

On aura le panneau c d en le rabattant 
horizontalement autour de d, ce qui donne 
d ec D G en plan. De même on rabattra le 
panneau ab autour de a, ce qui donne ab 
A B. On opérerait de la même facon pour e f. 

Dès lors, rien de plus facile que de tailler 
le voussoir, en appliquant successivement 
chacun de ces panneaux ; les quatre arêtes 
du panneau de douelle af A F se trouvent 
alors tracées, et il ne reste qu’à tailler cylin- 
driquement cette surface. 

Si l'on tenait à en avoir le développement, 
il n’y aurait qu’à développer l'arc a f de la 
section droite, tel qu’il se présente en éléva- 
tion, et à rapporter les longueurs du pan- 


neau, telles que les donne la projection hori- : 


zontale. | 
2° Porte en tour ronde. — En abcdefest 
encore la section droite de la porte. Elle 


traverse un mur circulaire, représenté en. 


plan par deux cercles concentriques. Les 


lignes de rappel donnent immédiatement, 


par leurs intersections avec ces deux cer- 
cles, la projection horizontale du voussoir 
(Fig. 2). Le, 
Les lits de pose horizontaux b €, e d sont 
figurés en vraie grandeur sur le plan. On 


rabattra le joint montant c d horizontale- 
ment autour de d, ce qui donne le panneau 
rectangulaire en vraie grandeur d c DC. 

Le panneau a bse rabattra de même autour 
de a. Il faut remarquer que deux de ses 
côtés sont courbes ; on aura donc besoin de 
déterminer quelques points intermédiaires, 
tels que m. Ayant donc rabattu m» en m’ sur 
l'élévation et mené l'horizontale par # du 
plan, la ligne de rappel coupe celle-ci au 
point cherché m,. 

Il y a bien des manières de tailler ce 
voussoir, toutes les données nécessaires 
étant maintenant fournies par l’épure une 
fois tracée. La plus simple consiste à prendre 
un bloc rectangulaire ucts en élévation,ap 
D q en plan; sur la face supérieure, rappor- 


RL RE Pneu pe CS a de a dd A re PT db > Sarre PR 
A … 


ù eh 


SR. "Ki LA ê SL | 
# End L n Le É L ù È 2, L 


Mr 


PORTE | 269 
ter a d D À du plan, et sur la face latérale | ad et AD; refouiller à angle droit pour 
mettre en place la face e d ED; tailler les 
Et b c faces obliques ab, B, A,et ef; il ne reste 
4 qu'à tracer la face de douelle, dont quatre 
Pa CC \ arêtes sont tracées. 

Re Si l’on craignait le déchet, il suffirait, 

| 

l 

l 

| 

l 

(l 

l 

l 


IR 


au lieu d’un prisme rectangulaire en plan, 
de prendre un prisme à base parallélo- 
gramme circonscrivant a d D A du plan. Le 
reste de l'opération se pratiquerait de la 
même manière. 


GR ru 
es 
1 


| 
Le. 
HE LR EE eu 
| 
| 
RAP Ne ME MN VEN 
| 
8 
[l ll 
BU ES 
SEP A RUMRS RET E LEL € 
| » 
| 
| 


er Nous ferons remarquer que nous sup- 
LI posons le rayon de la tour assez grand pour 
l 
| 
l 
Û 
! 
| 


qu'il n’y ait pas d'angle trop aigu vers D. 
Dans le cas contraire, peu fréquent d’ailleurs, 
la face c d devra être coudée pour revenir 
normalement au cercle intérieur. On taille- 
rait d’abord le voussoir commeil vient d'être 
dit, puis on recouperait l'angle aigu D 
pour tailler une face perpendiculaire à ce 

| cercle. 
3° Porte rachetant un berceau cylindrique. 
— L'important est toujours de tracer au 
début une épure exacte du voussoir (Fig. 3). 
DEN, C, Soit MN la coupe du berceau à partir de la 
on ae naissance. Par chaque arête telle que bd, on 
ac CD: tailler les deux faces cylindriques | mêne une horizontale b D’, on rabat en b”, 


j — D PRE 
si ESC TS 
7] S See 
Lt \ Er 
/ _—— DER ARR; ie de 
nn. de 
lé { 7 \ \ Le Re \ 
Fe ù 10 + ----£° Fees a 
: | Pre ee. RUN 
ti | I +12 ne SR à 
Î F1 ME E | | | | Re See 
l [1 { | | [l [l 4 n » KE is \ 
; *] ! l D ie ë ik 
l lee | #1 (el ee EN RN \ 
[ {! | lil | | | : ss \ Le 
‘| I il 3 54 HS \ NME ; 
] |, er | | | | | \ NES a \ 
[l j | | ! \ VEN Vi \ 
enr | : OS \ 
11 kel DE lea PA EE \ 
I cl : | I jour | 1 Toy an 
l k | + | | | | Wa 11 
Ai Al. Biuir PAC 15, | Are EE 2 
7 Z ._— î 0 7 je mt + ne © = © en « Fes me voa rs 
rs EE 
i 7 Le 
: 
‘ L l 11 
br “yiT 
: UE , i 
5 Z | [is 
L n h | 1} 
| |! 
: le 
Ë FH [ ni 
1 os 1 
E by 
1 | 
' LU | 
- , 
12 GLS ; Sala 
b Eu 


270 


une ligne de rappel donnent b" sur le plan. 
Enfin, les lignes de rappel de b' etb”, verli- 
cale et horizontale, donnent la projection b 
sur le plan horizontal. Les lignes a b, fe sont 
des courbes ; pourles tracer,un déterminera, 
par le même procédé, quelques points inter- 
médiaires. De même, le joint c d, figuré par 
des droitessur ses projections, à une inter- 
section courbe avec la douelle du berceau- 

Les panneaux bc, e d sont en vraie gran- 


és 
* > 


se 


= 


FN 
de EE CL 
ne PRES 
Sa Z TS 
Ru 
| u 
| 
ï Fig, Le 
| 


deur sur le plan horizontal. 

Le panneau c d se rabattra horizontale- 
ment autour de d, par la méthode habituelle ; 
on obtient ainsi DO, dc.On opérera de même 
pour les joints ab, e f, ainsi d’ailleurs que 
l'indique l'épure. 

La taille du voussoir se pratiquera comme 
dans le premier cas; seulement, la face de 
douelle sur le berceau sera taillée en surface 
cylindrique, au moyen de ses quatre arêtes 
déjà tracées sur les faces latérales. 

Ici encore, nous supposons le berceau 


SN DR | Las 080. / 
sf. L ne sf : . 


PORTE 


d'assez grand rayon pour n'avoir pas de 
coupes trop obliques. S'il en était autrement, 
il faudrait recouper le biseau que forme 


l’arête db c suivant la direction d’un joint du É: 


berceau. 
4 Porte rachetant une coupole sphérique. 
—— Ce cas ne diffère pas beaucoup du précé- 
dent ; seulement les plans horizontaux que 
nous menons, par Chaque arête, pour cher- 
cher les intersections avec la douelle de la 


_ 


mt de dede ns ee en ue (en = + Unes 


sphère, ne donnent plus sur celle-ci des 
droites, comme il arrivait avec le berceau 
cylindrique, mais bien des cercles. 

Soit donc MN (Fig.4) la douelle sphérique 
en coupe verticale, RS étant la trace de la 
coupole en plan; on rabat, comme d'ordi- 
naire, b en b’", ce qui détermine bd" sur MN. 
On rabat 0" sur l’axe RT ; du centre de RT 
on décrit un cercle passant par le point 
déterminé sur R T.La rencontre de ce cercle 
avec la ligne de rappel abaissée de b donne 


| la projection b en plan. 


Fa 
sous def, est ee 
de 32,07 ù Hi Pa 


im, 


ne re très. ‘ingénieusement appa- te COTE 
lle | reillées en encorbellement, pour soulager ce. Pet. 
Fa a monolithe du poids supérieur de red. 
: | construction. Le vide triangulaire qui OT … 
| résulte est rempli par une plaque d’un beau EU 
| basalte de 02,60 d'épaisseur, sur laquelle 2 
sont sculptés deux lions debout sur leurs 
| pattes de derrière étendues, leurs pattes de 
devant appuyées sur la table d’un autel au 
milieu duquel s’élève une colonne. 
Le plan que nous donnons de cette porte 
(Fig. 1) en fera comprendre la défense. La 
porte est en A ; en B est une pot2rne, en 


p rique. pe) ” 
d’ . 985% ae 


B- 


D tee à au xv° ee. les 
enses des nue devenues inutiles, dis- 


I ne pour ne pas rompre trop brusque- 
_—. nt avec lui. Sous la Renaissance, en 
effet, les défenses des portes, tours, créneaux, 

i etc. n'existent plus que sous une forme en 
quelque sorte décorative; la préoccupation 
décorative prédomine franchement sur la 
_ préoccupation défensive. Durantle xvir siècle 
et le xvu° siècle, les portes, inspirées des 
arcs romains, deviennent exclusivement dé- 
coratives. Pufin. au xix° siècle, les portes se | ennemis entre ces murs ne pouvaient 
transforment en barrières deanisst simple- | s’avancer que sept de front, et ils se trou- 
ment à faciliter la perception des droits | vaient exposés de trois côtés à la fois aux 

d' octroi, et ce nouveau programme n'offre | flèches que les assiégés lançaïent du haut 

: que bien rarement prétexte à l'érection d’un | des murs. Quand les assiégeants arrivaient 
B. monument quelconque. cependant à franchir la porte, la poterne B 
L. Une des plus anciennes et des plus belles | devenait alors un dernier obstacle d'autant 
portes de ville est la célèbre porte des | plus facile à défendre que les ennemis se 


Fig. 1. — Porte des Lions, à Mycènes. 


C est un passage de 15 mètres de long 
sur 9 mètres de large, compris entre les 
deux murs rentrants de l'Acropole. Les 


| 

| d _ Lions, àMycènes (Voir CoNsrTRuCTION, p. 468, | trouvaient être exposés à des coups partant 
k 4 Fig. 12). C'est un des principaux monu- | de quatre côtés à la fois. La préoccupation 
| w ments de l’Age héroïque. Elle est située | du constructeur est bien sensible ici de 
LS dans l'angle N.-0. du mur d'enceinte de | donner une grande importance à la défense, 


l'Acropole. Cette belle porte est construite | à l'approche de la porte, de manière à pro- 


D 
| la porte Saint-André, à 
| Nigra, à Trèves, des LaF 
| (Fig. 2, 3,4), dont nous dor 
ration an Re f 


: = 7 ? lé 


Me 


Fig. Li Plan de Ja porte de Messène. 


sorte qui con à: 

obstacles à enlever se retrouvera, plus tard, | de Pausanias. Les ruines a 
dans les constructions des portes du Moyen | suffisamment conservées pour 
âge, en France, et de leurs abords. croire à la restauration qu en [6 


: 2 E 0 ‘ he 
nes Del vis DE 

ae ui vu +4 
Pas … nn 
Ts Li re STE ; 


IDE 


CZ LIT P 7 
D 
#, / 


CL 


Fig. 3. — Coupe de la porte de Messène. 


Dans l'antiquité, à l'exception de la porte | Les tours, dont il n'existe que la partie infé- 
de Mycènes et de quelques autres exemples | rieure, ont été restaurées d'aprèscelles qui 


rares, les portes de ville sont presque | existent encore en entier sur ce remparts 
toutes dressées sur le même plan : une ou | de la ville. 


ENCYCLOPÉDIE | 
++. NRC Fr : DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION % » 
__ Vor. VI. — PORTE DE VILLE De PLANCIIE LV 


rl 
on 


al Te | 
a 


Fri pe) ee 


“Il 
SE RE ; A 
a me Eu VAUT 
nr - TOR 3; 
7 E si D Dr DM LOU M SES 
r ds Es K 2 


(LOL TES 


eZ 


CERN TE 
» 


Fig. 4. — PORTE DE MESSÈNE. p.272. 


ae PT 


IE "x 
D 


On remarquera qu'ici encore (plan, 
Fig. 2) les constructeurs se sont préoc- 


mme dans la porte de Mycènes, de 

le plus possible la défense. Cette 
_C formait une nouvelle bar- 
ni qui aurait franchi la pre- 
dans la cour circulaire B, il 


aurait été attaqué de tous les côtés à la fois 
par les assiégés placés sur la plate-forme 
supérieure. 
_— La coupe (Fig. 3) et la façade postérieure 
(Fig: 4) achèveront de faire comprendre la 
VAE composition de cette construction intéres- 
Lil sante. | 
| La porte Saint-Paul, à Rome (porte Os- 
| tiensis), est une curieuse porte, d'un caractère 
| terrible, pouvant déjà annoncer certaines 
portes du Moyen âge francais. Elle fut 
| 
| 


2 à us 


construite par Belisaire, lorsqu'il éleva l’en- 
ceinte de la ville. 
TV. 


à 


Fig. 5. — Porte d'Auguste, à Pérouse. 


UE + A is LATE 
Re EP 
\ 


PORTE DE VILLE 


La porte de Pérouse (Fig. 3), la seule 


| encore debout de l'antique cité de Perusia, 


est célèbre pour ses belles proportions et 
pour ses détails de la petite ordonnance à 
pilastres ioniques placés au-dessus de la 


porte. L’arcade à jours, qui domine, pou- 


vait encore iciservir de défense, à l'occasion. 


ï 


| 
a} 


LL: Îl ju 
- Euate LT 
mm - NE 

ER I 
( 


A 


Comme exemple de porte à une arcade 
accompagnée de deux passages pour les 
piétons, il faut mentionner la porte de 


Fano, petite ville des bords de l’Adria- : 


tique; cette porte est du siècle d'Auguste, 
qui, d’après l’inscription,avait fait construire 
les murs de la ville. Cette belle porte, très 
ruinée aujourd'hui, est construite en pierre 
d'Istrie. Parmïes portes à deux grands arcs,il 
faut citer la porte d’Auguste, à Nimes (Fig. 6 
et 7, plan et façade) et la porte Saint-André, 
à Autun (Fig. 8 et 9), qui date du ve siècle 
après J.-C. a TE 
18 


273 


274 

La porte d'Auguste: à Nîmes, faisait partie 
de l'enceinte romane de Nîmes. Elle fut 
bâtie sous Auguste, l’an 15 avant J.-C. 
Vers 1300, Charles V en fit un château fort, 


| = 


Fig. 6. — Porte d’Auguste, à Nîmes. 


: que le Dauphin enleva aux Bourguignons 
en 4418. Démoli par les huguenots en 
1570, le château devint un amas de ruines, 


que la Révolution déblaya. En 1848, la 


porte a été restaurée par M. Questel. 


PORTE DE VILLE 


construites en blocages revêtus de Pete moel- 
lous à la manière antique. AR 

La porte de Trèves (Fig.10)se particularise à 
par ses deux étages d'arcades. 74 

Avant de quitter l'antiquité pour passer | 
au Moyen âge français, mentionnons comme 
particulière la, porte Majeure ou Arc … 
Claude, à Rome (Fig.11). On sait que lesaque- 
ducs étaient une des merveilles de la Rome 
antique ; on n’en comptait pas moins de 
neuf, et celui de Claude était un des plus 
beaux et -des mieux construits. Quand les 
aqueducs traversaient de grandes voies, ils 
servaient souvent de barrières, de portes; les 
Romains, dans ce cas, tiraient toujours parti 
des arcs de l'aqueduc correspondant à la 
route ; ils en faisaient le plus souvent un 
vrai motif quils décoraient monumenta- 
lement. La porte Majeure em est un bel 
exemple. Achevée par Claude, elle avait été 


É A! 
RUE. 


É | Il | 
jl 
ii | \ 
Fu ee 
- 1 an A | Tu) . re en el 
EU x LIN Sema ET es TE 
== AL, Li em) j 1 468 À 1 
É EE > 1 ACT EUR ( _ : Sert 1 Ç ï 
ENUIE / J} 7 > - — | = 4 7, 4 ce 5 4 
mr J. 1 2 Un | 
= ; D S 
K al né WA mi = DR 
ji) = LUS EN = dt Rae 
—R 1, | 1 ll ( MZ WURQAIB=.T— Ne (2 
) Un MD) STE | | U De EL se MA * TT 
AQU 771 | = Su SUNNNNNAZZ — 7 die 4 
= l | I 1. F ! | ol Al ar = QD ai | 
Den de LA ji . CAS - LE 
ON | SOURIS | ITU 
ne il | | F l D : a “| D | JEU ! 
Nos : RE | 
é SERDTE ne ÿ ÉE De SA PL NON 
Fig. 7. — Porte d'Auguste, à Nîmes. 


La porte Saint-André, à Autun (Fig. 8et 9, 
plan et facade), est mieux conservée que la 
précédente. Elle est construite en blocs de 


srès posés sans mortier. Les tours étaien 


commencée par Caligula. L'inscription date 
de Vespasien. Cette belle porte est.cons= 
truite en travértin. 


t Comme on le voit, la plupart de ces portes 


, 
TA Û 
: 
LIN 


sont dressées. sur le même ati 


“wi 
it ll 


| | beroin. œ Relier de id 


ARS PORTE DE VILLE 
antiques se ressemblent beaucoup ; presque | 


NS 275 

En somme, FT l'antiquité, sous les Ro- 
mains surtout, peuple plus souvent en- 
vahisseur qu'envahi, les constructeurs des 
portes semblent s'être préoccupés autant 


d'ouvrir de larges passages au commerce et 


de frapper l'esprit des étrangers venant 
chez eux par une première manifestation 
décorative du génie de leur cité, que de dé- 
fendre leurs villes contre des invasions à 
venir, très peu probables. Aussi, quoique, en 
temps de siège, on établit en avant de ces 
portes toutes sortes de travaux de défense, 
sortes de babacanes, on concoit pourtant 
que ces portes, insuffisamment couvertes et 
lermées, ne pouvaient résister à une attaque 


Re 
Ce 
le<s: 

TH [ NÉS 
m2 


_ÈE 


CE, 


communiquait avec celui des courtines. Les 
tours, dans toutes ces portes, formaient une 
saillie très prononcée ; elles possédaient 
généralement un ou plusieurs étages servant 
de défenses. On accédait à ces divers étages 
par des escaliers placés dans les tours. 


Fig. 9. — Porte Saint-André, à Autun. 


régulière bien dirigée. L'arrivée des Bar- 
bares devait nécessairement apporter dans 
la constructiôn des portes des modifica- 
tions très importantes. 

En effet, ds la période gallo-romaine, 
où des Barbares venant du Nord-Est en- 


| vahissent le sol gaulois, la porte de ville 


® jusque-là d'un caractère analogue à celles 
que nous avons citées, perd subitement son 


caractère. Le côté décoratif est mis au 
second plan, le côté défensif prédomine 
presque exclusivement. 

Mais c’est surtout sous le régime féodal, 
où la plupart des cités eurent à lutter contre 
des hordes multiples, que la porte romaine 


die De gi 6 


| côté, 


rable de la dote. V4 assi 
comprenant que là ont 3 
pour eux le danger, apportaient dans la 
fense de leurs portes les es 
plus méticuleuses et tous les so 
étaient capables. Aussi, vers es 
grandes arcades romaines sont trans 
en issues : tres étroites, d’ uxe hauteur 


Fig. 10. — Porte Nigra, à Trèves. 


sè transforma du tout au tout, Dès le xrr° 
siècle, il n'est plus question d'ouvrir de 
larges baies au commerce; ce n’est plus le 
paysan avec sa charrette chargée de grains 
qui se présente à l'entrée de la ville, c’est 
l'ennemi. Il s’agit done, avant tout, de se 
défendre et de défendre surtout les portes. 
À cette époque, en effet, les moyens d’atta- 
que de l'ennemi n'étaient que rudimentaires ; 
les assiégeants devaient donc nécessairement 
concentrer tous leurs efforts sur les issues, 
points faibles de l'enceinte, endroit vulné- 


CPU 


renferme chez soi. Les tours deviennent 
extrémement saillantes et exclusivement 
défensives (porte Narbonnaise, à GCarcas- 
sonne; porte de Laon, à Coucy). Les cour- 
tines des portes se couronnent de créneaux 
à machicoulis. Les portes se ferment par 
deux herses que l’on manœuvre d’une salle 
placée au-dessus de l'entrée; quelquefois, 
pour éviter les trahisons assez fréquentes à 
cette époque où les soldats n'étaient, le 
plus souvent, que des mercenaires recrutés 
un peu partout, les treuils servant à manœu- 


 ] = 


== = 


a — = 


= —— 


MTL LES 


ET 


il! 


a! 


LÀ 


LR ELLE 
= | 


1 


qr'l ur] 
« € 


7 
4 : 


#hiis 
Eli 


LUNA: 


D" 
W D 
LTD 
t 
| 
4 


| 5 


à j PRET ES ar 4 | S | NE ; 
cf a © AIN LAMASCA Sy ml 11Y-SATARN D SAINS, BA LS D AS AV onc Fi 


[a 
Le h " d 
= RE = 
, : 1 


de . Sr 2 +4 5 \ A | pes 
PUY UUA Van LiNzs LOT 


rai 


Hs 
Cl or eq eg sé 


TION NNAON WA 
D US CA KA: IVICLA SU SFA 7] 


4 
ea nee Le LL ET b 


| 


PART" 
un | 


oauouv  aû À HTTIIA AO HIMO4 — 11 101 


? 


> 


Le 


va ad 44 sua 


PARC PE 
7 È 


kr 
EN 


% ni] * 
UM AP TS 


Fate. Mere Des de 217,72 “ln, ML F'RCRMEE A LA 11 
“ sé 7 A +: IA | } ' .. MR A ñ à Ÿ 
Let 5. i VYr NOETLAT ES DEN EE T'A | . , SS de 
EAe NP AT ER VE £ ' À FT 
: ï &: p 
AU F0 
" 


Ts ' m6 L 
” , PAT Cr 


ENCYCLOPÉDIE 
DE L'ARCHITEUTURE ET DE LA CONSTRUCTION 
Vo. VI. — PORTE DE VILLE PLANCHE LVII 


NE AMN D 
Fe ur UN 
à 


Von à 
Re EL Eu 


=rT 


n 


Ca = 


n 


pl 


17 à EL VEN 22 onu pe — 


se bgex | 
ra 


Ce) CF eo 
| mn 2 
ÉTLErS 


3 45-be 


il 1 = 3 


pe 


ce ment a xu° siècle, est un des 
xemples des portes de cette époque. 


, Arec des ie très res 


re ue. pas ae que sur tes dont nous 

aurons encore à parler. Un volume ne suf- 
“irait pas à décrire les ingénieuses trouvailles 
_ que les constructeurs de cette époque ne 
_ tirèrent que d'eux-mêmes. Tout ici est nou- 
_ veau, absolument nouveau. Aux prises avec 
__ unprogramme très complexe, les architectes 
_ militaires de l'époque trouvèrent une com- 
position d'un aspect inconnu jusqu'alors, 
terriblement imposante et grandiose, rap- 
pelant, sans le plagier, le caractère des 
_ premières portes de l'antiquité romaine. 


. plans sont l'expression du programme puis- 
samment exprimé; les facades sont d'une 
silhouette terrifiante, et leur petit appareil 
rugueux et sauvage, à joints de mortier 
très épais, ajoute encore à l'effet saisissant 
des contours et des lignes. 

Jusqu'à la fin du xm° siècle, la défense 
dans les portes semble être supérieure à 
l'attaque et la défier. Mais, dès le commen- 
cement du xiv° siècle, les assiégeants se 
trouvant secondés par des engins plus 
puissants et plus perfectionnés, la construc- 
tion des portes se modifie très sensiblement ; 
leur défense prend moins d'importance, 


mais, par contre, la défense extérieure, 

mieux concue, se développe beaucoup. Les 

À bastilles apparaissent. La porte est considérée 
e: comme le dernier ouvrage à enlever; la 
défense étant surtout extérieure, l'ouverture 


de la porte s'agrandit pour pouvoir laisser 

librement passage à une troupe (portes de 

Villeneuve-les-Avignon, de Guérande, de 
Chartres, de Villeneuve-sur- Yonne, etc.). 


est construite en pierre calcaire de 


Les coupes sont ingénieuses et belles; les 


La porte de Villeneuve-les-Avignon, élevée 
par Philippe le Bel, dans les dernières années 
du x siècle (Fig. 12), est un belexemple des 
portes de cette époque. Ici aussi, comme 
dans la porte de Laon, à Coucy, le caractère 
est monumental et grandiose. Le couronne- 
ment par les grandes consoles est d'un effet 
saisissant. Au centre, on voit encore les 
restes d’un chatelet carré, au-dessus de la 
plate-forme. Ce chatelet défendait les abords 


Fig. 13. — Porte d’Aigues-Mortes. 


de l'entrée. Cette belle porte est construite 
en pierre de Villeneuve. 

De cette époque, fin du xur° siècle et com- 
mencement du xiv° siècle, date le type de 
portes présentantl'aspect d'une issue percée 
dai.s une tour carrée, non flanquée de tours 
et non protégée par des échauguettes, 
portes d’Aigues-Mortes (Fig. 13), de Carpen- 
tras, de Dinan (Fig. 4%). 

La très originale porte de Villeneuve-sur- 
Yonne (Fig. 15) date, elle aussi, du commen- 
cement du xi1v° siècle. Elle est très ingénieuse 
avec ses deux grands machicoulis obliques 
qui défendaient le pont-levis. Les chaines 


DEN 
MENIER | 


Sheet tent 


Fig. 14. — Porte de Dinan. 


Saint-Antoine (Fig.16). Elle avait fait partie 
de l'enceinte de Paris, dite de Charles V. 
Cette porte subsista jusqu'à la fin du xvie 
siècle. Elle fut ornée de statues lors de 
l'entrée solennelle de Louis XIV dans Paris, 


| 


coré pour l'entrée de Louis XIV, et l'archi- 
tecte Blondel fut chargé, plus tard, de le 
restaurer. Cette restauration ne fut achevée. 
qu’en 4672. Cet arc a été démoli en 1778. 
La porte de Croux,à Nevers (Fig. 17), date 


ENCYCLOPÉDIE 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


Vos. VI. — PORTE DE VILLE 


= = 
= er 


— 


FE tr 


nn 


L er QU 
rio ie 
UE Seres Æ 


“| ES 


te ut 
AOL ww wi 
Pa 


= 


pd 


PLANCHE LVIII 


à La -n 


apart 


CE 


| à 


\ F & 
he 


RS 7 
ESS | D Unit, rz ù 
1) 


lt 


‘813 :d “ATIMIAA SANAV,A “SIUVA V ÉANIOLNV-INIFS HINOÏ VT — ‘97 “8 


® pOt0L AT 


“ ; on PoER; fou. EX ?, >" SL ee A REA : 
dog mp 2bymid 2onp ‘anorr a vpr'onhots . 10 LOL DODIOD UQ Q 72'2M12QD PUR O ‘TJ LOL COMND XNIO S IL O1 U9 22juaubUD j2 D)pèquie Wifi 0007 UD} DT SUIOT 20 1 
2) 


°2702 D N°9 10 UD" 2GDai 


" =DOdLT 2 IV AID QUO Y 2} 20 22442} .MOT °262 LOANIOQ PAILI(S V0 DU10 ; E Cr zu 


| 


NL UNTIN 
HN 
AUATEMTIN 


| 
| 


Ï 


LALLITET 


al 


Licr: 


| 


NS 
CD 


mer td 


1l * 
ei 
= 


CORTE. DE VILLE 


1 FÉPRS REA OE TR intéressant du Nous donnons aussi un croquis de la 
e PE sanstours, mais avec échau- | belle porte de Loches, varient du tps: 
ttes. On voit encore les deux grandes | précédent (Fig. 18). 


| 
ut, 


QU 


LÉ ë 3 7 MSA | 1 
L ES | l: 
À 
Fig. 17. — Porte de Croux, à Nevers. 
| rainures pour le pont-levis et celle de la L'apparition de l'artillerie à feu, vers la 


| poterne. La tour pouvait être défendue | fin du xv° siècle, apporte des modifications 
| par les beaux machicoulis à consoles de | très importantes aux dispositions adoptées 
pierre du centre et par les échauguettes. jusque-là. Les meurtrières pour les bouches 


à feu apparaissent sur les courtines et sur 
les tours, que l’on conserve comme transi- 


tion; les créneaux se modifient pour “la. 


commodité des arquebusiers; les baies s'a- 


(porte de Flavigny). 

Avant de quitter le Moyen âge, Hentiotis 
nons la porte Saint-Vincent, à Avila, en Es- 
pagne; celle du Soleil,à Tolède (Fig.19),exem- 


pleintéressant d'architecture militaire mores- 


Fig. 18. — Porie de Loches. 


que; enfin, celle de Bac-el-Fotouh, au Caire 
(Fig. 20). 

La ville du Caire compte des portes 
dont les deux plus belles sont celles de Bab- 
el-Nasr (porte du Secours) et celle de Bac- 
el-Fotouh (porte de la Victoire). Leur fonda- 
tion remonte au calife Mostauser-Billah. 
Elles furent bâties au xI° siècle. La porte de 
la Victoire, dont nous donnons le dessin, 
a beaucoup de caractère avec ses deux 
tours rondes et sa grande voussure à cais- 
sons et rosaces. Elle est construité en pierre 
detaille,par assisesréglées. Les plates-bandes 


| dence des portes de ville, qui perdent 
grandissent encore pour permettre à la 
| troupe desortir librementavec son artillerie, 
que l’on place sur des ouvrages avancés 


sont Sr et parlées avecte 
grand soin. 
Avec la Renaissance commence Fe 


époque tout l'intérêt qu'elies présents 


te à D de décor 14 
nombre d’entre elles sont d lalleurs on LU 


CRUE 


DE lu at SU =. ge vtr 
FT à 2 


4 
o + dx 


Fig.’19. — Porte du Soleil, à Tolède. 


Ps ane, . 


peut plus intéressantes, mais simplement au 
point de vue décoratif pur. Telle la porte de 
Charles-Quint, à Tolède (Fig.21), d’un parti 
décoratif très grandiose, très osé, avec son 
énorme cartouche. La porte Sainte-Marie 
(Fig. 22), à Burgos, est intéressante comme 
exemple d'architecture de transition; les 
défenses ne sont ici qu’une variation fantai- 
siste sur un thème du passé qui avait pour- 
tant sa raison d’être. La porte Notre-Dame, 
à Cambrai (Fig. 23), est aussi un beau mor- 
ceau de décoration. 

Dans ces portes de la Renaissance, on 
retrouve encore, sous une forme très déca- 


ENCYCLOPÉDIE 
DE [hs ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 
Von VI. — PORTE DE VILLE 


PLANCHE LX 


AD 


sd 


ne HART ES 


br prmtt 0 PO ei 
er Page + 


ee [l 


per 


sure 


| 


Fig. 21. — PORTE DE RISAGRA, A 


Ÿ je fl 
\ 


ou | 


SA (D 2] ci 


. ENCYCLOPÉDIE 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


Mae UE D NE 47e) PLANCHE LA 


sf" 


4 


Ho do 
T IT à 


W<4 [A | \iT 


CA ra) à 
Fu, 2 


” 


: PE, tt x 
e 


SP ES EEE 


d Le “4 d ré à 


FR: | PORTE DE VILLE RS Faure +. 284 
eil est vrai, quelques-unes des formes | trophées antiques pendus à des cordons et 
passé. Au xvir siècle, plus rien de ce | entremêlés de bouclierse d'armes des villes 
t la caractéristique de la porte de ville | que ie roi venait de soumettre en Hollande. 
een. « : La porte Saint-Martin fut, elle aussi, con- 
us le xvn° Siècle, en effet, la décadence | sacrée à la gloire de Louis XIV en 1674 et 
aplète. Les portes deviennent des pré- | construite par Bullet. | 
> triomphe romains. Telle la Les portes du xvu° et du xvin* siècle: 
ris, bâtie sur l'emplacement | sont à peu près toutes à une arcade centrale. 
Néanmoins, Blondel éleva à Paris, en 1674, 


x 


. 


[RE LE 


Fig. 20. — Porte de Bac-el-Fotouh, au Caire. 


(Mig. 24). Elle fut bâtie par l'architecte 
Blondel et consacrée à la gloire de Louis XIV 
par la Ville de Paris en 1673. L'appareilleur 
en fut Bullet, élève de Blondel, qui construisit | sculptés par Tuby. 

plus tard la porte Saint-Martin. La sculp- Enfin, depuis la fin du xvin° siècle, les 


sur le quai Saint-Bernard, en l'honneur de 
ture de la porteest de Girardon. Blondel, dans | portes sont devenues des barrières servant 


Louis XIV, une porte composée de deux 
arcades. Elle était décorée de bas-reliefs 


son livre d'architecture, se plaint d'avoir | à la perception des droits d'octroi. Quelques- 
été forcé de percer les piédéstauxau-dessous | unes de ces barrières ont été élevées monu- 
des pyramides ; il eût mieux aimé un plein | mentalement. Citons la barrière du Trône 
a à la place de ce vide. Au-dessus des figures | (Fig. 25), de Ledoux, commeundesexemples 
| s'élèvent, dans la hauteur des pyramides, des ! les plus frappants. Ledoux avait été chargé 


Aujourd’hui, on ne construit plus ni portes 
ni barrières. Ce beau programme a complè- 
tement disparu. G. REDON. 


PORTIQUE. — Bien qu'en traitant des mots 
ARCHITECTURE RELIGIEUSE, CONSTRUCTION, 
ARCHITECTURE ÉGYPTIENNE, ARCHITECTURE GREC- 
QUE, ORDRE, ete., on ait dû parler des por- 
tiques précédant l'entrée des temples, ou les 
pourtournant, il convient de noter ici ce 
qu'était, chez les anciens, le portique consi- 
déré comme construction spéciale, indépen 
dante. 

Les Romaïns ont emprunté aux Grecs le 
sitoa, ordonnance de colonnes supportant 
l'abri continu qui formait l'enceinte ou pé- 
ristÿle des temples. Les gymnases, écoles de 


D en re 


vaient être le pe. Mc A 


de Zénon, dits sloïciens. | ; 

Les agora, ou marchés publics, étaien 
tourés de portiques. Les théâtres, les stades, | 
les naumachies n'étaient autre chose “ee 
des composés de portiques. 

Quant au portique considéré à part de 
tout autre édifice et comme lieu de prome-=. 
nade: abrité, soit pour l'agrément des parti 
culiers ou du public, soit comme dépôt 
d'ouvrages d'art et de curiosités, le nombre” 
en était grand, à Rome et dans tout LENS 
pire. 


sarges. C'est de ce stoa (porticus des He 
mains) que tirèrent leur nom les seclateurs a 


eue” 
pie à 


e) 
p 


sue Ad 


cts 


LE” 


PL 


LE 


ENCYCLOPÉDIE 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 
Vor. VI. — PORTE DE VILLE 


er VAT PADE 1.7 LAS AS AS ot EVE 
AA FL a ee $ D En zs'e F4 
U 27 | pre FM A La ps SA 1 


dd 


var T7 CHR Fer LT CT ès 7 nr LE st A Pr 


PAL PADT NES 0e 
Trait QU < # UE 
HET QUE à L s PE AL 
ee DNS LT Ps 


a 


Mass nr 


PLANCHE LXI! 


ARE 
= Ï 


TER 
NS 


LA co * at 


% 


PK L'ARCHITECTURE ET DE 


VoL. VI. -— PORTE DE VILLE | it dé 


Pie 


nl 


72. et acheuce en 
aie pendant ler 


RATE 


les petites portes ont g.pleds. 


Pasne e 
? ue 


hauteur auec ame Ouuerture de 26. 
enest Architect . tte 


DENTS Arr 


| 


k 


À 


ayélege du Roy fait par Perelle 


Qctoire fluec Prr 


Mariette rue S'Lscques a la 


Pari chez 


(272 


face. A Le Fauobour7 


S 


« 


x 


APRÈS PÉRELLE. 


. — LA PORTE SAINT-DENIS, A PARIS, D’ 


ce Ses Le A ërra [EN K 


à 


Dr 


+ 


EE ES DES DU LS ES 2 RS ES EE ee 2er em pre ae pe 


dre VAR ta) Ciné ah J'ugs 
es di = 7 CAES + LA 
£ , em, 4 LE hr À 


Re ge 


are 


de repos ou de promenade. 


“ 2 L 
* Are 


: ni et à " ApOl- 
tn bu non eut 


por iques circulaires dans la forme d'un 
. excellent abri contre les mauvais 


temps, abrité par deé vitraux et par l'avance 


S) itures. =" », hais encore les « por- 
iques de l'atrium » et surtout le « crypto- 


| > portique, qui tient de la beauté et de la 

_ magnificence des monuments publics... »; 

+ ce portique semble avoir été disposé confor- 
Re mément à ce qui vient d'être dit plus haut 

- au sujet de ces sortes de galeries. 

. … Destinés à la foule, rendez-vous du peuple, 


les portiques élevés dans les villes étaient 


de splendides édifices, gornis de sièges et 


décorés d'objets d'art, de statues, de ta- 
bleaux. Un plan de Rome, gravé sur marbre 
et dont on a retrouvé des fragments, nous 
a conseryé un plan du magnifique portique 
d'Octavie, construit par Auguste et enfer- 
mant dans l'enceinte rectangulaire quil 
conslituait par sa double colonnade ouverte 
les temples de Jupiter et de Junon. 

Des portiques antiques d’Octavius, de 


Mercure, d'Antonin le Pieux, de Faustine, 


ilreste encore des {ragments plus ou moins 
authentiques, mais qui suffiraient à donner 
une idée de l'opuience que pouvait compor- 
ter ce genre d'édifices. 


Es que, eus de at 
es chaleurs, ouvertes à tous 
venait la brise, ces “baies 
de transformer en voûte 
Ty pla) ou en portique ouvert(por- 


æ rustice) des Romains 
| . cour entourée | 
L tiques cr qui 
colles (Vitruve 


our € ae te riante, environnée 


Les portiques à deux étages de la belle cour 


du Palais de la chancellerie, ceux de la cour 
du Vatican — architecture de Raphaël — et 
ceux de la cour du palais Farnèse sont les 
plus célèbres types de ce genre moderne. 


La Cour des comptes, à Paris, offrait l'imi- 
tation d'un de ces modèles. 


Les jardins français de la Renaissance, si 
l'on s'en rapporte aux vues cavalières qu'en 


donne Du Cerceau (Les plus excellens basti- 
mens de France), étaient souvent accompa- 
gnés de galeries couvertes rappe:ant les 
crypto-portiques des anciens. 

On peut citer encore, à Paris, les por- 
tiques à deux étages de la grande cour des 
Invalides ; ceux des places Royale et de la 
Concorde, et enfin, de nos juurs, les arcades 
de la rue de Rivoli, ces dernières pouvant 
donner une idée de l'aspect qu'otfrent, à 
Turin, presque toutes les rues bâties d’une 


facon réseulitre et ainsi bordées de prome- 


noirs couverts. 
R. 


PORTUGAISE (ARCHITECTURE). — Le Portu- 
galn'a été un royaume indépendantqu à par- 
ür du milieu du xu° siècle, ou plus exactement 
c'est la victoire de Campo-d'Ourique, sur les 
Arabes, en 1139, qui a assuré son existence; 
une architecture propre, résultat d'une série 
ininterrompue de transformations dans les 
mœurs et le génie d'un peuple, ne naît point 
tout à coup sur un champ de bataille, et à! 
est inulile d'en chercher trace en Portugal 
aux xu®et xunr siècles. 

L'occupation romaine, la domination des 
Alains et des Maures, n’ont pas eu de résul- 
tante dans le domaine des arts et n'ont 
laissé que des vestiges; ce mot convient 
seul, en effet, non seulement aux substruc- 
tions ibériennes de Citania de Briteiros, 
mais encore aux fragments de décoration 
arabe de Cintra, aux restes de murailles 
élevées par eux à Santarem, Evora, Alam- 
quer, Santiago de Cacem et aux Citernes de 


à: Routes pere en ous di ee. 
| le portique public, au moins l'accessoire | 
ga | agréable des palais d'Italie : la ler 

souven ‘erypto-portique (Voy. | ouverte sur la cour (cortile) ou sur la rue. 
ps Poe ie | 


cienne Lusitanie ; on retrouve surtout à 


Evora ces nn administratives que 
Rome élevait dans toutes ses colonies. Le 


temple de Diane conserve quatorze colonnes 
de granit, avec bases et chapiteaux corin- 
thiens en marbre blanc (Fig. 1); le château 
d'eau, bien que très remanié, montre égale- 
ment huit colonnes ioniques et un ensemble 
intéressant; lorsque nous aurons cité les 


a. RS 


A ll 
= in he 
a 2e | 


Fig. 1. — Temple d’Evora. 


restes que l’on voit à Béja, Braga, la citerne 
de Cintra, les ruines de Cetobriga et le 
célèbre pont d'Alcantara, nous pourrons, 
sans crainte de commettre un oubli grave, 
passer à la période romane. 

La France à eu sans conteste et dès le 
début une grande influence sur l'architecture 
portugaise, puisque le premier roi Affonso 
Henriquez était le fils de Henri de Bour- 
gogne, créé, en 1095, comte de Portugal 
par son beau-père, Alphonse II de Castille: 
on retrouve à chaque pas les traces de cette 
influence mêlée à celle des monuments 
religieux qui s’élevèrent en si grand nombre 
en Espagne au xn° siècle ; et il faut recon- 
naître que cette influence a été bienfaisante, 
car, si l'on en juge par les parties les plus 
anciennes de la cathédrale de Braga (porte 
du Sud) et de la petite église de Cedofeita, à 
Porto, parties remontant à la fin du 
XL HO l'architecture n'était alors qu'à 
l'état ne Nes 

Comme les églises espagnoles, celles de 
Portugal présentent généralement, sur la 


fort délabrés, sont un peu plus nombreux et. 
donnent une haule idée de ce qu'était l'an- 


“est une caractéristique du rom 


|latoire ne se retrouve qu'à la c 


sule ; la rs ee Île 


nie la one francais 
Lisbonne, qui avait SRE 
« trascoro », a e 


Le monument le plus: 
moins retouché du xn° siècle e 
cathédrale de Coïmbre, la Seve 
tant à l'intérieur un triforium fc 
ne sur les bas-côtés, comme à N 
du-Port de Clermont et 4 $ 
Toulouse ; la facade est remarqu 
sa grande porie, aux voussures 
(Fig. 2 et 3), surmontée d'une fenêtre 


pareille, ornée d’un balcon, motif milieu 
d'un effet décoratif d'autant plus grand que 
les parties latérales sont nues; c'est d'ail 
leurs un caractère de simplicité robuste qui LE 


domine sur toutes les faces apparentes de ce 
monument. Nous citerons encore de cette 


période les chapelles de San-Joao de Alme- 


dina et de San-Salvador, à Coïmbre, les 
églises de San-Pedro de. Rates (1112), avec 


trois nefs et une tour-lanterne pyramidale, 
et de Santiago d’Antas (Minho), le cloître 
roman de Guimaraens, à Santarem, la nefde 


Santa-Maria-de-Marvilla avec une corniche 
toute bourguignonne (Fig. 4), les tours de 
la cathédrale de Lisbonne, celle de Ia 
cathédrale de Lamégo, enfin la nef de la 
cathédrale d’'Evora (1186) (Fig. 5, 6 et 1) et 
San-Joao, à Tarouca, dont le style accuse 
la détient de transition. 

Mais ces éditices ne suffiraient point à 
nous renseigner, si, heureusement, l'histoire 
de l'architecture portugaise n’était jalonnée 
dans ses différentes phases par des monu- 
ments considérables et d'un grand intérêt. 
Alcobaca pour le xun°, Batalha pour le xive, 


Belem pour le xvi® et Mafra pour le. 
xvin® siècle forment en quelque sorte la 


synthèse de chacune de ces époques. . 
Alcobaca est un cxemple curieux de 


er 


ENCYCLOPÉDIE 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 
Vo. VI. — PORTUGAISE (Arch.) PLANCHE LXIV 


7 


LE< 
EXT 
Ce OA 
Are LAC 
aan pi 
Dore 
SZ 


I LL 


Fig. 5. — Cathédrale d'Evora, 


—— k 


es 


) 
Ü 
Me ra 


Fig. 6 et 7. — Détails du cloître d’Evora. 


Le 


1, 
VA À 


He Me 
Le L 


Fire Free seen msnl at se 
re TT LE IE E ‘ 7 
* Ds SC LE Eee à: J 
Ÿ n … È + nn #À s 4 


rmiitéaie:— » 


xportation intégrale d'un type français. 
oi Don Alfonso-Henriquez fit vœu, s’il 
ississait dans sa tentative d'arracher 


EX 


NW | 


A = 
LR : Ü 


| Fig. 3. — Ancienne cathédrale de Coïmbre. 


Santarem aux Maures, d'élever une abbaye, 
fille de Clairvaux, où viendraient coloniser 
et prier des disciples de Saint-Bernard ; 
Péglise d’Alcobaca, commencée en 1153, 


Fig. 4. — De l’église de Santarem. 


reproduit, en effet, presque exactement le 
plan de l'église abbatiale de Clairvaux 
(Voy. ABBAyEe, Fig. 2). Le chœur a été 
dénaturé en 1676 par des placages, il est 
éclairé par neuf fenêtres et entouré de neuf 
chapelles carrées ; le transept recoit le 
jour par deux grandes roses. Les nefs laté- 


PORTUGAISE (Arc) ‘ | 985 


rales ont à peu près la même hauteur que la 
nef centrale (20w,68); les arcs doubleaux en 


|__ogive, très surhaussés, semblent prolonger 


les piliers; la sculpture (Fig. 8) est très sobre 
et cet immense vaisseau, de 105 mètres de 
long, présente bien, dans ses lignes, l’austé- 
rité chère à saint Bernard. Si le xvure siècle 
n'avait point jeté bas les autres bâtiments, 
nous aurions probablement retrouvé dans 


AE 1 
DU 


oi) RE 
a = 


qu 
( 


DR 


— 


tt 


Il 
EI 
MT 


‘] 


UE 


É 
— 2 2 —— 


[1 seu, 
il" 


Fig. 8. — Lavabo du cloître d'Alcobaga. 


les dépendances des dispositions analogues 
à celles de Clairvaux (Fig. 9). Au début du 
xvie siècle, nous voyons un architecte, mal- 
heureusement inconnu, élever sur la croisée 
de la cathédrale d'Evora la belle tour à 
huit faces, terminée par une pyramide 
conique à imbrications, et racheter, par des 
pinacles élancés, les raccords du plan cir- 
culaire de la pyramide au plan octogonal 
du tambour (Fig. 10); cette tour, par la 


d 
YEN 
TS 


TRE RER EEE 


es LE 
ME 


Hit 


Fig.10.— Tour centrale de la cathédrale d'Evora. 


(1244), à Santarem (Fig. 11), avec une galerie 
à la base des fenêtres, telle qu'on en voit 
des exemples en Normandie. La cathédrale 
de Porto, un des cloîtres du couvent de 


Fig. 11. — Santa-Maria-de-Marvilla, à Santarem. 


Thomar, la facade de Notre-Dame-dos-Oli- 
vaes, même ville, le cloître de la cathédrale 
d'Evora, sont à citer pour le xin‘ siècle, ainsi 
que l’ancien couvent de Sainte-Claire, à 
Coïmbre, et l’église de Chamblas, aux portes 


| l'étranger. Bien que « omr 


marche. sut es L | 


DÉRAURE DOTE 


térisent le xm° siècle; les 
une exubérance de décorati 


monastère de Lecado SE ne | 
avec son crénelage et son clocher 
un monument intéressant, ainsi ( | 


ruines du château de Lee à se à Li. 
la porte de l’église conventuélle. de Ch 
(1380) nous ramène à l’ancienne Normandie 
par le style de l'ornementation (Fig. 1). 
Nous ne pouvons nous empêcher d'attribuer | 
cette porte au Français Huet ou Huguet, que 
nous allons retrouver à Batalha: 

L'abbaye de Batalha, Sainte-Marie-de-la- 
Victoire, le joyau des monuments du Portu- 
gal, présente un ensemble d’un seul jet et 
d'une telle ampleur qu'on peut la considérer 
comme Ja plus brillante manifestation de la 
dernière période du Moyen âge chrétien … 
(Fig. 14 et). Commencés en 4385, par Don 
Joao IL, premier roi de la race d'Aviz, en 
commémoration de la victoire d’Aljubarrota 
sur les Castillans, les travaux étaient termi- 
nés avant 1440 ; malgré cette date tardive, 
Batalha est, sauf quelques profils, franche- 
ment marquée du cachet du x1v° siècle; 
c'est la science, l'habileté, mais aussi la 
sécheresse de cette période. 

Joao I épousa en 1386 Philippa, fille du 


“983 ‘d 
“euje}eg 9p o[UAO4 9BQY — ‘YI "SIA 


EDDY 


| 
| 


DE PEDIE ro 


G 


ERIOOPER TITI MEN OO 
KR EDRDRDeS 1 LK NE 0 
SAN|/ AK X( it ST VAN a 


Rx 


DS 
a x 


NN 


VAN VAN AN AN AN 


X< 


2 


NUNINZNEN 
NAN 


UNNNIN 


KL 


N 


{1 


RAR NZ 


$ 
SES PRE 
PANTAN ITS ÉR 
NN, E 
CRE AAA | Ç 
3 AE RRE 7 ET 


*9110999J9Y q — ‘ere Aout opodegn 
“eredey) g 'enemde) ones v 


‘Uoie}urS e 


‘0194 — °£F "SU 


Ÿ 
rx 


KUILOAULSNOD VI HG LA AUNLOALHIUV 1 HA 


 SIGHdO'TDAONA 


Tape cité Fe DIRES de a Fu 


se que ait ‘détails de la cha- | 
iérair raire et de la combinaison de la 

pue (Fig. 16); il faut 
I Le no 


que deux travées du chœur sont voûtées à 


-vau't et Saint-Jouin-de-Marnes (Deux- 
;. | Sèvres). 
| Bien que deslinée aux dominicains, le 


plan de l’église est cistercien : il a 79 mètres 


| date de ce portail serait partout ailleurs 
| rajeunie de soixaute ans. Remarquons enfin 


la mode angevine, comme les églises d’Air- 


de long et 22 de large ; les piliers sont très 


DOCCOR RER 


Fig. 15. — Vue générale de l'abbaye de Batalha. 


- quelques particularités spéciales (Fig. 17 


ct 18): les contreforts fréquemment recou- 


pés par des bandeaux, les arcs-boutants 
ajourés par des quatrefeuilles, les moulures 
verticales rapprochées s'épanouissant en 
lobes superposés, comme üne réminiscence 
arabe, pour donner aux corniches une 


grande importance décoralive, augmentée 


encore par de riches balusirades ; une seule 
chose détonne dans cet ensemble, c'est le 
caractère plus ancien et très normand du 
portail du transept méridional, qui nous 
parait devoir être attribué à maître Huet ou 


simples. Il n’y a pas de triforium et la sculp- 
ture ne reproduit que des feuillages. La 
chapelle funéraire de Joao I (Fig. 19) 

perdu la flèche qui couronnaïit la partie 
centrale; mais, à l'intérieur, les moulures 
encore peintes de tons verts, or et rouges, et 
une lumière abondante laissent une impres- 
sion toute autre que la destination ne le 
ferait supposer. Le cloître et l'édicule qui 


abrite un beau lavabo à deux vasques en 


marbre rouge et jaune forment un-ensemble 
gracieux (Fig.20),et l'on pardonne aux rem- 
plissages élablis dans les arcades par Don 


© trant à travers leurs maille 
La salle capitulaire est plus intéressa 
car sa voûte (Fig. 16) couvre, sans points 
d'appui intermédiairés, un carré de 17 mè- 
tres de côté; les nervures dessinent | 
en plan une étoile à huit raies et les joints 
des remplissages des voûtains sont concen- | 
_triques comme ceux d'une coupole; dans | 


| 


sent 


ÊE. 
ES 


SE 


= 


1| 


LEE) 


1 —") 


Æ, 


En 
li 
ER 


= 
=> 


E= 


| 


=] 


TUE 


Fig. 17. — De l’église de Batalha. # 
une influence sur les arts en Portugal 
au xv° siècle ; la façade de la cathédrale et 
du couvent de Saint-Francois, à Guimara 


Domingues ou Martin Vasques, qui mena à 
bien cette difficile construction. 

Nous ne saurions laisser le xiv° siècle 
sans mentionner, parmi un grand nombre, 
le tombeau de Don Fernando I”, conservé à 
Lisbonne, et les deux sarcophages de Don 
Pedro et d'Inès de Castro, placés pied contre 
pied, à Alcobaça, « afin que, ordonna le roi, 
le premier visage qui doive, le jour de la 
résurrection, frapper ses regards soit celui de 


— 


Fig. 18. — Salle capitulaire; portrait de l'architecte. 


l'église de Freixo d'Espada, la chapelle 
San-Gregorio et l’un des cloîtres du couvent: 
des chevaliers du Christ, à Thomar (146), 


Fig. 16. — Salle capitulaire de Batalha. 
un angle est représenté l'architecte Alphonse 
sans compter de nombreuses portes et des 


Vs 


vrasat 


Bu iitius KR TNT ca LER (Le: (1 


Des pis 
\ 


nn on ra 
À 


EL tr ENS - CS US Gi 2. of 
é + # ” 


4 


. — CHAPELLE FUNÉRAIRE, A ALCOBAÇA 


Fa 


$, 


- 
CC 


LL 
CUP agree 


ê - Lai 
D 


ct 


Fig. 21 


FI 


_— 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


4 


ENCYCLOPÉDIE 


\ 


Fr 
4 
L2 
£ 
{ - Se: 
< 
e E 
< 
à pal 
< 
\ À 
3 2 [es 
4 sc 
û 4 
M CA 
R ee 
BÈ [æ) 
3 Ÿ A 
(ES J 
a 1 W (l sa 
< Le ot À 
ASE S SA HAN) 5: 
ä AN NON | ñ 
El 6 Ÿ Ë # 
e Al : 
<< 
Ce EN 
É pu 
[a er] L2 
S 2 
Ra Cu 
p es 
a 
| + 
© 
> 


LE 


DE L’ARCHITECTURE ET DE LA CONSIRUGTIONS 2 


= 


ENCYCLOPEDIÉ ue ee 


} 


Vo. VI. — PORTUGAISE (Arch.) 


JR: L1 
s'unir t 
OU ù: 

é ILES 

De ce PET Es 
A x 


Fr 


3 


Le, 4 
1 


Pot 
ee 


P. 288. 


Fig. 20. — FONTAINE ET CLOITRE DE BATALHA. 


L DR Er, dou. pies, dont F1 

‘couverte de ces oiseaux tenant 
une banderolle avec la devise : 
sille « des escudos » où 1e 


Fig. 22. — Salle des armoiries, à Cintra. 


Lee 
en ART ES Fe 
"= 
| A d ‘ : 
f 
L3 


armoiries. de Ja noblesse portugaise 
CATRIE 22) ne remonte qu'au xw° siècle ; 

c'est à Cintra que se voient le plus grand 

| nombre de motifs du style mudejar, chapi- 
(eaux, arcatures lobées, stucs, etc., car ce 
b style ne semble pas avoir joui d’une grande 
M faveur en Portugal. Quant à l'architecture 
militaire, on ne saurait dire qu'elle présente, 
dans le pays qui nous occupe, des disposi- 
tions spéciales. Les Arabes avaient innové 
à Silves, où les tours sont complètement 


| j 7e + 
E détachées et reliées aux courtines par des 


ponts ; cet exemple n'a pas été suivi : les 
châteaux, presque toujours élevés sur des 
‘ A VI. 


di tar À PORTUGAISE ann) a 
montrent a diférentes on L 
| positions, flanquement, donjon central, 


points culminants, Hs comme de | 


nos châteaux de France. Les LR 
sont ceux de Guimaraëns, de Beja, dont la 
tour carrée, de 120 pieds de haut, renferme 
trois salles octogones (x siècle, Don 
Diniz), de Thomar, élevé de 1169 à 4190 par 
les templiers, d'Almourol, d'Obidos, avecun 
donjon triangulaire du xun° siècle, d'Ourem 
et de, Bragance. Dans toutes ces construc- 
tions, le crénelage présente la silhouette 
arabe de merlons terminés en pyramide. 

Le dernier quart du xv° siècle n'offre 
que des édifices d'un gothique misérable, 


| comme l'église du Christ, à Sétubal i mais 


le début du siècle suivant voit s'épanouir 
brusquement le plus extraordinaire mouve- 
ment artistique que l’on puisse rencontrer 
dans l'histoire de l'architecture. Le règne de 
Don Manoel coïncide avec la découverte des 
Indes, les expéditions mémorables de Vasco 
de Gama, d’Albuquerque, de Jean de Castro, 
une expansion coloniale sans précédent, la 
fièvre des richesses ; à Lisbonne, le dernier 
des habitants a un esclave noir et les lingots 
d’or se remuent à la pelle dans les docks ! 
Quel est le peuple dont le génie artistique 
aurait résisté à une pareille secousse ? Don 
Manoel puise à pleines mains dans des 
caisses toujours pleines, et, d'après la chro- 
nique deson règne, lenombre des monuments 
construits ou agrandis sous son impulsion 
est inconcevable : douze monastères, dix 
églises, quatre hôpitaux, des arsenaux, 
des quais, des magasins, des palais, six Chà- 
teaux, sans compter ce qui s'élevait à Mada- 
gascar, au Mozambique, etc. 

Le nom du roi a été donné à cestyle carac- 
térislique, créé par des gens pressés de 
jouir et prenant leur bien partout, mélan- 
sgeant sans ordre le mauresque, l'italien, 
l'indou et le gothique flamboyant sur une 
construction, une carcasse essentiellement 
ogivale. À Belem, le grand monastère fondé 
par Don Manoel en 4500, la complication 
des nervures n'empêche point les voûtes 
de paraître trop aplaties et les piliers sem- 
blent grêles malgré les ornements qui les 
couvrent ; le cloître, si admiré par les voya 

19 


LH 


PLV = JEU PE 1 Var CRE m2 
vus - a € Le PH 2. ME a Le f ni “ 

é ke : g. £ F |: POR 

Ph _ nl bn + ui A A1 


au me 


tant des rinceaux et feuillages renaissance, 
et, sauf le réfectoire dont l'aspect est sévère, 


on peut dire qu'un peu moins de fioritures 


ne nuirait pas à ce monument (Fig. 23). 
Bélem, bâti sur pilotis, est l’œuvre de 
l'architecte portugais Boytaca (Fig. 24); c'est 
de son école que procède Le grand nombre de 
portes et fenêtres à courbes et contrecourbes 
en forme de trèfle ou polylobées, ces fûts en 


di) 


\ 
à 


TX 7 
AN } 
\\ 


( 


/) 
/ 


\ 


CE 
(1 


Mmes 
LI sé Pi L'LLLLPET 


SSSR 
PR SSS ANT 
AAA F Hé NTI] f (PT 
RAI AR 


AFS LE 
| je 


S: 


_geurs, montre des bases gothiques suppor- | sculptures, on à dépassé 


ni 


fantaisie. Mais, disons-le, tou 
de cette époque ne sont poin 
de tels excès; à Evora, la cour 
Cadaval, la nef de Saint-Fra: 
ruines du palais royal nous mont 
de Don Manoel ramené à une 
meilleur goût; à Batalha 
chapelle inachevée « Capella 
attribuée à Mathieu Fernandez 


Fig. 23. — Réfectoire du couvent de Belem. 


torsade, ces troncs écotés, ces câbles, cor- 
dages et ornements nautiques, ces corniches 
touffues que l'on rencontre dans tout le Por- 
tugal. La tour Saint-Vincent, sur le Tage 
(Fig. 25), a des échauguettes à coupoles 
côtelées et des miradors copiés directement 
sur les palais de l'Inde ; la facade de la 
Conceicao Velha, à Lisbonne, et, à Thomar, le 
« Coro alto », chœur supérieur du couvent 
du Christ, marquent l'apogée d'un système 
uécoratif dans lequel, par l’entassement des 


en rotonde est intéressant, présente plus de 
correction dans le dessin, et, n'était la ri=. 
chesse exubérante de la porte d'entrée, on 
pourrait croire que, vers 1518, à Batalha le 
gothique ne faisait que se transformer d'une 
manière pondérée. En Espagne le style 
plateresque n’a pas eu l'ampleur et l'impor- 
tance du style de Don Manoel en Portugal, 
ni surtout la même durée. - 

En 1516, le roi fil appel à des artistes 
français, Jacques Longuin, Nicolas, Philippe 


ENCYCLOPÉDIE 


DE L ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 
Vor. VI. — PORTUGAISE (Arch ) PLANCHE LXVII 


SN 


ai É 


ie 
È 
7 
3 1e 
= 4 ÿ 
7 s 
4 
| 4  : À 
; î 
 : 15 PAS 
: ñ > 
à ff Fa 
* 19 st 
» 


s 
LE 


me 
| 


k 
EF 


st 


CSST 


3 


EN Le) UT 


l c 
ire 


1_+ 


TE 
2 LT 
Era 
ANR 
A] = re 


CL LL LL LAC LL LZ £ 
CE A ELA ET LE LL LL LL LRO L LL ALL LL £ZZ #8 [1 
PTT ET DE DL LT LL LL LLLL TILL TNT IL LL LT nee ne moi ans Taus Es 


7 


Fig. 24. — INTÉRIEUR DE L'ÉGLISE DE BELEM. .p 290. 


qd 1a rte, qui travaillèrent surtout à Coïmbre 
ont marqué du cachet de la renaissance 
açaise la porte latérale de la vieille cathé- 
e, la chaire de Santa-Cruz, etc... L'in- 
> de ces artistes contribua bientôt à 


he 
y à 4 


1111 
KA 


—7 lt 


HI TIIZTLIZILIZ 


Mr 3 | De 4 ee 

eut il 
HT IH 

TT 


L'EMN, 


- faire abandonner par les architectes portu- 


gais la structure gothique pour l'emploi des 
ordonnances classiques : le chœur de Belem 
fournit un exemple de ce revirement. 

Jean LIT, le successeur de Don Manoel le 
Fortuné, trouva les caisses vides ; cependant 
on construisit encore sous son règne le 
cloître de Santa-Cruz,à Coïmbre ; à Lisbonne, 
la petite chapelle de Sao-Amaro (Fig. 26); à 
Amarante, le couvent et l'église des Domini- 
cains, surmontée d'un dôme trop bas; au 
couvent de l’ordre du Christ, à Thomar, vers 
1529, le réfectoire et les logements desfrères, 
tous groupés autour d'un corridor en T et 
composés chacun de trois pièces, dont une 


PORTUGAISE (Anor.) 


avec cheminée centrale, supportée par quatre 
piliers. 

En 1580, après une série de catastrophes 
et la mort du cardinal-roi Henri, le royaume 
de Portugal perd son indépendance et devient 


Î pie A 


RNNNNN 


Fig. 25. — Tour Saint-Vi:cent, à Belem. 


province espagnole. Philippe fr, roi d'Es- 
pagne, et ses successeurs ne dotèrent le 


Fig. 26. — Chapelle de Sao-Amaro. 


pays que d’un seul monument, l’un des 
cloîtres de Thomar, qui porte leur nom 


tn Solo des a dues à 1. 


même date par Balthasar Alvarès, l’église de | 
… Saint-Roque et de Saint-Vincente-de-Fora 
. Lisbonne, la dernière, la plus | 


(Fig. 28), à 


_ belle de la capitale, construite sous sous IT 


| un renouveau de ; 


Re 


Fig. 29. — Hôpital de Braga. 


par Jean-Nunes Tinouco, sont les seuls mo- 
numents élevés au cours de cette triste 
période, qui ne prit fin qu’à la révolution de 
1640, mais qui consacra définitivement la 
victoire des arts italiens. Sous les deux 
règnes suivants, l'architecture se traine 
péniblement au milieu des luttes pour le 
maintien de l'indépendance ; la rotonde ina- 
chevée de San-Engracia (1682), Nossa-Sen- 
hora-da-Graca, sur plan cruciforme, à Lis- 
bonne; l’église de Santa-Cruz et l'hôpital 


doivent être classés comme des, copies 
plus ou moins réussies de ce que PItalie a 
produit sur son déclin ; Joao V fit venir de 
Rome, tout taillés, les marbres luxueux et 
les colonnes de lapis lazuli qui ornent la 


célèbre chapelle de Saint-Jean - Baptiste, 


son 'parton, dans l’église de Saint-Roque, 
chapelle qui coûta 14 millions de cru- 
zades. 


En 1717, il confia à Ton Fr vo 


vici (voyez la bibliographie) la construction 


LS 


- ENCYCLOPÉDIE 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 
Vos: VI — PORTUGAISE (Arch.) PLANCHE LXIX 


nt par A EU LL RER LE 


6 a — 


= 


Fr = 


Fig. 27. — CLOITRE DE PHILIPPE II, A THOMAR. p. 292. 


‘3 
PE 


re RE Fe ds 
RUN #7 


Fig. 31. 


np (Pi 7 


— Couvent de Mafra, 


LE cd une ET Aire de Sat | : 
de Rome : elle a 65 mètres de long êtl° ee 


u211IIIIECIEEE..1111111 DIT 


PTE \ VER 


Pire 


Ci à 
Pin 
2 
Sir 


HR 
dr ER ECLE111111 0 ÉTXE 
iron el ME 5 


Bb 
STE 
: it LE 
è Allons CRÉES 
0 « ex ins 
lee La 
SAT + b< Bb à DA ps É. 
ae Lcy 6229 ei TT Sem 
Ï - ANNE vus dlanmséäsysménaäs 


Fig. 28. — Saint-Vincent-de-Fora, à Lisbonne. 


L'église de cet immense monastère (5,000 | 
portes et fenêtres, 886 salles), disent les gui- , 


Fig. 30. — Couvent et palais de Mafra. 


rieur est incrusté de marbre blanc et rose, 
orné de statues et meublé de deux grilles 


294 
énormes : l'aspect ne manque nide grandeur 
ni de richesse. La bibliothèque est également 
une superbe salle (Fig. 32), de 143 mètres 
de long, avec coupole au milieu de sa lon- 


| Pa 


2 
Z 


| 
UE 


A Qt 
AE Ve A TON 
ô ATINA 
; \ es À An 


JE 


7 


À LOI IL 


9 €. 
424 
777€ 


ZIT177177 


= 


IT ITIITRTIZE 


—| 
fe 


ess 


CECETPITTTIT1TT117 
CEOTIITTINT7 17/7 77777 


CPR s 


| PORTUGAISE (Arc) | 


nm RE 
CHU Th DE 
a Wen /))) 


PT, VN 1 
2N 
x 9 


, - = L 
fig : 
G ù ; 
Er SP CYYE 
\ Al: 5 S 
LCI D, ÿ 
= = A 
F + LE Y 
” "à EL © 
< Mint 
—> \\ X rt) 
(6 k tm 2% 
FR = A 
n PPT 4 || 


Au xvun' siècle, les églises portugaises se 
revétirent d’une décoration en bois doré 
« talha », exubérante et confuse, dont on 
trouve des exemples surtout à Porto ; ia 


4 


\ 


4 


) 


\ 


Ÿ 
À 


) 2 |” ‘ y 
RENÉE) 24 
m7 


C 


LITE 


C1 


4AÀ 


= ait 
Se, — 


pu 


ec > 


VD 
177 


7 
#27) fl 


WW ; 
UE RER 


Fig. 32. — Bibliothèque de l’Université de Coïmbre. 


gueur ; malheureusement, les facades sont 
décousues, flanquées de pavillons massifs et 
n'éveillent aucune émotion chez le visiteur 
de ce monument désert qui coûta des som- 
mes énormes. 


facade du palais de Braga; la torre dos 
Clerigos, à Porto (1779), prouvent également 
que l'Espagnol Churriguera eut des imita- 


teurs en Portugal. 
Le tremblement de terre de 1755 causa à 


| : ENCYCLOPÉDIE 
RES DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 
Vo. VI. — PORTUGAISE (Arch.) PLANCHE LXX 


Fig. 3%. — ÉGLISE DE L'ETOILE. p. 294. 


À HAUTES 
AZ AT D 
€ à (4 PR 


ne des ravages énormes ; le roi 
à [*, aidé de Pombal, les répara tant 
n que mal: la Praca do Commercio, 
urée des ministères et grandes adminis- 
_ du royaume, est un superbe 
e (Fig. 33) dû à l'architecte Eugenio 
to e Carvalho; Féglise du Cœur-de- 
(4779-1796) (Fig. 34) est une des meil- 
armi celles qui furent alors recons- 
; le théâtre San-Carlos est de 1793, 
que le palais inachevé d'Ajuda, par 
re ‘ =: 

_ Au 


cours de cette étude, nous n'avons 
ionné aucun palais ou résidence parti- 


RL 


culière, c'est qu’en vérité le Portugal n'offre 
pas d'exemple saillant à noter; au xvi 
siècle, les voyageurs remarquaient déjà 
cette pauvreté. « Bien que Lisbonne soit 
vaste et noble entre les villes, il n’y a pas 
« un seul palais de bourgeois ou de hidalgo 
« qui mérite considération quant à la 
« matière et sous le rapport de l’architec- 
« ture; c'est à peine si l'on peut dire que 
« les édifices soient grands. Toutefois, ils 
« savent les orner de telle facon que, pour 
« dire vrai, ce sont des lieux magnifiques : 
« ils ont coutume de tendre les appartements 
« de satin de Damas et d'étoffe très fine en 
« hiver, qu'ils remplacent, en été, par des 
cuirs dorés. fort riches, qu’on fabrique dans 
la cité même: » Quelques vieilles demeu- 


ee « 


LS 


. 
. 
’ 
, % 
Lu [4 
40 


"2 
| 


E ( 


y - cé 
; ‘ TS 
' à 
À à + 
295 


_res subsistent à Villaréal, la maison de Maria 


; Fe 


Vicos et l'hôtel du comte de Saint-Vincent, 


ainsi que quelques autres de la fin du xvi° 
siècle; par contre, notre époque a vu édifier 
à Cintra, au milieu d'une végétation mer- 
veilleuse, de charmantes villas, que la popu- 
lation riche habite en été, et surtout le châ- 
teau de la Penha(Fig. 35), presque en entier 
une créalion du grand-père du roi actuel Don 
Fernando. Ce château, qui couronne le 


_pic de Cintra, se distingue par sa pittores- 


que silhouette, de riches collections et un 
cloître intéressant. 


4 Fig. 35. — Château do la Penha, près Lisbonne. 


On rencontre fréquemment en Portugal 
des « pelourinhos » ou piloris ; ces colonnes 
isolées, décorées avec une grande fantaisie, 
surtout à l'époque de Don Manoel, ont, en 
effet, servi de piloris, mais ils sont aussi un 
emblème de juridiction municipale. 

Les revêtements céramiques ont Joué et 
jouent encore un grand rôle dans l’architec- 
ture décorative portugaise ; les « azulejos » 
arabes ou de la renaissance y sont moins 
abondants qu’en Espagne; mais, alors que 
cette‘fabrication se perdait dans ce dernier 
pays, elle se transformait avec intelligence 
en Portugal dès le xvn° siècle et produisait 
ces gracieuses compositions peintes en ca- 
maïeu bleu sur carreaux émaillés que l’on 
retrouve en maints endroits ; dans le cloître 


‘296 . POSTES ET OURS 


de Porto, à Saint-Bénédit de Braga, dans 


l'église de Castro-Verdo, où ils repré- 
sentent la bataille de Campo d'Ourique, dans 


une salle d’Alcobaca, la légende de la fonda- 


tion du monastère,etc. ; cesrevêtements, bien 
appropriés au climat chaud, ont remplacé 
les tapisseries de haute lisse. A Lisbonne, 


les maisons modernes sont également tapis- | 


sées de carreaux sur toute leur hauteur; ce 
revétement x pour but de protéger contre 
les effets alternatifs de la pluie et d’une cha- 
leur torride les pans de bois généralement 
usités dans la construction ; il est seulement 
regrettable que des carreaux plus artistiques 


Fig. 36. — Angle de toiture. 


et mieux groupés ne viennent pas compléter 
l'aspect original et exotique que donnent 
aux habitations leurs toitures à tuiles vernies 
et antéfixes d'angle retroussés à la mode 
Japonaise (Fig. 36). 

Les musées, écoles, édifices d'utilité pu- 
blique, etc., élevés dans le courant de notre 
siècle, ne le cèdent, ni par la richesse ni par 
la commodité, à ceux des pays voisins, mais 
ils ne s’en différencient pas par un style 
particulier : il est à souhaiter qu'à l'avenir 
les architectes portugais s’inspirent de leurs 
monuments nationaux en dégageant leurs 
caractères propres d'une exubérance déco- 
rative qui n’est plus de mise à notre époque 
économe et utilitaire. 


Henri NoDer. 


POST (PIERRE). — Architecte néerlandais 
du xvu° siècle. Fils de Jean Post, peintre 
verrier à Haarlem, Pierre Post fut architecte 
du prince d'Orange, pour lequel il fit de 
grands travaux au Brésil, à Olinda, à Mau- 
ritzbourg et à Pernambouc. En Hollande, 
il dessina la résidence de Huister Hart, 


entre Amsterdam et Haarlem,le jardin publie 


de Gouda, la nouvelle église de La Haye, le 
chheiuide Riixdorp, près de cette ville, 0 


l'hôtel de ville de Maëstricht. 11 don 
aussi, avec Van Campen; “les plans du palais 


du prince Maurice, à La Haye, et ces divers … 


édifices furent en partie publiés dans plu= 


sieurs recueils, entre autres celui intitulé : + s +4 
Les Ouvrages d'architecture donnés par 
71 pl., dont 28 de che 


Pierre Post, 
nées, etc. ; Leyde, 1715 et 1717. 
Ch. Lucas. 


POSTES ET TÉLÉGRAPHES. — J'ai visité et 


étudié, en mission du gouvernement, les 
hôtels des postes qui m'avaient été indiqués 
comme types des établissements d'Angle- 
terre et d'Allemagne : ce sont ceux de 
Londres, Cologne, Berlin, Brême et Stettin. 

L'architecte n'est que le serviteur de pro- 
grammes qui, rédigés ou non, émanent 
d’autorités plus élevées, et cela est vrai sur- 
tout quand il s'agit d'édifices aussi spéciaux 
que des hôtels des postes. Ici, le programme 
résulte de l’organisation même de la poste 
dans chaque pays, et ces organisations sont 
très différentes ; il est donc nécessaire, avant 
d'examiner les plans d’un édifice postal 
francais, anglais ou allemand, de connaitre, 
au moins en gros,les conditions particulières 
du service postal dans chacun de:ces pays. 
Vovons, à ce sujet, les trois capitales : FRE 
Londres et Berlin. 


A Paris, la centralisation postale est com- : 


plète, au moins pour l’arrivée et la distri- 
bution. Toute lettre apportée par un chemin 
de fer et adressée soit au centre, soit à la 
périphérie de la capitale, vient tout d'abord 
à l'hôtel des postes; ainsi, tout ce qui est 
destiné à Paris passe par cet hôtel, et pres- 
que tout ce qui quitte Paris y passe égale- 
ment : centralisation absolue pour l’arrivée, 
presque complète pour le départ. 

À Londres, c’est tout différent. Vous avez 
souvent adressé des lettres à Londres, et 
sur la suscription, outre le nom de votre 
correspondant, son adresse, vous avez mis 


deux initiales — S.-E. — par exemple. Voici 


pourquoi: 


; _ POSTES ET TÉLÉGRAPHES 


Tandis que, dans les ambulants, la lettre 
qu'on vous adresse à Paris est tout simple- 
ment mise dans un sac Paris, votre lettre 


“expédiée à Londres est mise dans un sac 


Londres S.-E. A l’arrivée du train-poste à 
Londres, ce sac S.-E. est recu par un four- 
gon qui ne va pas à la grande poste, mais 
au bureau central du district S.-E. Ainsi des 
autres, et ce sont ces bureaux de districts 
qui en assurent la distribution. 

Aussi, il y a à Londres, en réalité, sept ou 
huit hôtels des postes, dont un principal, 
dans la Cité. 

Je me garderai bien d'émettre un avis 
dans la question très controversée de Ja 
supériorité d’un système sur l’autre. Tout 
ce que je puis dire, c'est que, à.Londres, il 
y a des distributions plus fréquentes et plus 
rapides pour les lettres exactement adres- 
sées, mais que les suscriptions erronées ou 
incomplètes exposent à plus de retards ou 
de fausses directions. 

A Berlin, l'organisation postale se rap- 
proche sensiblement de celle de Paris: cen- 
tralisation à l’arrivée, décentralisation plus 
complète qu'à Paris pour le départ. Mais 
limportance de la circulation postale est 
infiniment moins grande à Berlin qu'à 
Paris où à Londres. 

Une particularité essentielle des postes 
allemandes est la très grande importance 
_du service des paquets. Ce que nous appe- 
Jons colis postaux est, à Paris du moins, un 
service de factage des chemins de fer; en 
Allemagne, à Berlin comme partout, c'est à 
la poste même qu'on dépose ces objets, dont 
le poids peut atteindre 25 kilogrammes et 
dont la dimension n’a d'autres limites que 
celle des voitures. C’est donc réellement un 
service postal très encombrant, et chaque 
bureau de poste comporte un bureau de 
messagerie, avec dépôts, caisses pour les 
objets recommandés ou de valeur déclarée, 
jusqu'à des glacières pour le poisson ou le 
gibier, etc. 

L'importance matérielle de ce service est 
telle qu'on peut évaluer qu'à chaque unité 
de matériel ou d'emplacement affectée à la 
poste proprement dite correspond une unité 


297 


triple environ pour les ‘paquets, qu'il 
s'agisse de locaux, voitures, cavalerie, etc. 

Dans les trois capitales, le poste central 
télégraphique est distinct de la poste cen- 
trale ; mais, dans les villes secondaires 
d'Allemagne, ces deux services sont réunis 
dans le même édifice, au moins dans les 
bâtiments nouveaux et construits spéciale- 
ment pour leur usage. 

Une première conséquence de cet aperçu 
général, c'est que, par suite de la décentra- 
lisation à Londres, de la moindre impor- 
tance de la circulation postale à Berlin, les 
hôtels des postes de ces capitales n’ont pas 
besvin d'espaces comparables à ceux qui 
sont nécessaires dans Paris. 

J’ajouterai que, en général et au point de 
vue pratique, les hôtels des postes d'Alle- 
magne m'ont paru les mieux entendus. 

Enfin, il y a lieu de tenir compte, au point 
de vue des habitudes et des exigences du 
public, du caractère national de chaque 
peuple. Ces différences sont trop connues 
pour que j'aie besoin de les rappeler.  : 

En somme, si le programme d'un hôtel 
des postes est partout le même : tout dispo- 
ser pour que le public expédie et recoive le 
plus rapidement possible sa correspondance, 
on voit que, à certains égards, un hôtel des 
postes excellent dans une capitale serait 
défectueux dans une autre, et qu'il ne peut 
y avoir ici de solution-type. 


Examinons maintenant chacun de ces 
édifices. 
Londres. — L'hôtel principal des postes 


de Londres est déjà ancien; son extérieur 
l'indique et rappelle assez ce que nous 
appelons larchitecture du premier Fmpire. 
Aussi est-il loin de répondre aux besoins 
actuels : le fait seul de dater d'avant les 
chemins de fer en fait un anachronisme. 
C'est qu'un hôtel des postes est un outil 
qui doit se transformer avec l'industrie 
qu'il dessert : un moment vient, et vient 
vite, où les modifications sont insuffisantes, 
l'outil a fait son temps, et je sais fort bien 
que l'hôtel des postes que je viens de cons- 
truire à Paris deviendra impropre à sa 
destination, dans un temps plus ou moins 


298 POSTES ET TÉLÉGRAPHES 


long, lorsque la poste se fera tout autre- 
ment que maintenant, — peut-être sans 
chevaux ni voitures. La poste de Londres 
en est là, elle est d’un autre âge, il ne faut 
nullement y chercher l'expression de ce que 
feraient les Anglais s'ils avaient aujourd'hui 
à construire un hôtel des postes. 

Cet édifice comprend trois étages. Le 
rez-de-chaussée est affecté aux lettres pour 
l'intérieur et aux bureaux des facteurs ; le 
premier étage comprend le service des 
lettres chargées; enfin, au deuxième se 


L: etre pour IPralerieur 
[| Lellres  nour 
e 4 


l'interieur 


RTS 


Letires pour L'intereur äe 


bons de poste, etc.) se fait dans un autre 


hôtel voisin. Ce ne peut être que le manque 
de place qui a conduit à cette séparation 


peu commode pour le public et pour la 


surveillance générale. 


Chose singulière, l'hôtel des postes de 


Londres est à peine chauffé : quelques 
poêles cà et là. Il ne paraît pas qu’on s’en 


plaigne beaucoup; sans doute, le gaz se. 


charge du chauffage, mais il va sans.dire 
que l'hygiène ne peut y trouver son compte. 
En résumé, 


Û 
Ter LR 
Bureac dy District Est Centrat de Londres 
, $ 


-mms$ E ee = ge 


L 7 
4 
Bureau des Fatteur: 


L'on nn) 
Guichiers 


Fig. 1. — Hôtel central de Londres. 


trouve le service des journaux (Fig. 1). 

Le plan est très condensé : c’est une con- 
dition évidemment désirable, mais qui, ici, 
nest obtenue qu’au prix d’un très grave 
défaut : les parties centrales ne sont pas 
éclairées, le gaz y brûle nuit et jour. Il va 
sans dire que l’aération en est non moins 
défectueuse. 

L'arrivée et le départ des voitures se font 
à l'extérieur de l'édifice (sur la partie posté- 
rieure). Comme rapidité, c'est excellent. 


Mais l’espace où se font les manœuvres n’est 


ni une cour spéciale ni une voie publique, 
c'est une sorte de lieu de passage comme, 
chez nous, les rues intérieures des halles. Il 
en résulte une certaine promiscuité que la 
poste française ne tolérerait pas. 

Tout le service des articles d'argent 
(mandats, recouvrements, chargements, 


ancien, n'est plus en rapport avec les 
besoins actuels. Quant à la superposition des 
services entre les divers étages, loin des’en 
plaindre, ôn la considère comme excellente; 


c'est même le service le plus encombré 
(journaux et imprimés) qui fonctionne à 


l'étage supérieur. 

Ceci m'amène à dire un mot des monte- 
charges. Il y en a deux, tous deux à mouve- 
ment continu : des plateaux équidistants se 
mouvant à une vitesse modérée, avec voie 
montante et voie descendante : un escalier 
qui marche. Ce système n'existe pas seule- 
ment à la poste, on le trouve dans des 
maisons de la Cité, servant pour les per- 
sonnes plus encore que pour les objets: 
vous attendez un instant au bord de la tré- 
mie, il passe un plateau toutes les vingt à 
trente secondes, vous vous y engagez, vous 


cet hôtel des postes, déjà 


POSTES ET TÉLEGRAPHES 


le quittez à l'étage voulu. C’est donc une 
translation ininterrompue de véhicules dis- 
ponibles de bas en haut et de haut en bas, 
et à tout instant, sans commande, sans 
difficultés quelconques, vous confiez à ce 
chemin qui monte tout seul — ou qui des- 
cend — vos envois ou votre personne. Seu- 
_ lement, cela ne s'arrête jamais, il faut 
charger ou décharger, entrer ou sortir au 
passage. Affaire d'habitude, peut-être de 
tempérament nalional. 

Je suis convaincu que ce «système de 
monte-charges ou d’ascenseurs est celui de 


299 


et des piétons par un vestibule sur la rue 
de Spandau. À gauche, service des paquets ; 
à droite, service public des lettres. Au fond 
de la cour, les articles d'argent, valeurs 
déclarées, etc. Généralement, le rez-de- 
chaussée (Fig. 3) et le premier étage sont 
affectés aux services actifs, le deuxième 
aux bureaux, logements, etc. 

La composilion est ici l'inverse de celle de 
Londres : tandis qu’à Londres les bâliments 
condensés jusqu'à l'excès constituent le 
centre autour duquel les voitures viennent 
manœuvrer, à Berlin le centreest unegrande 


Chef (ngeme 


= 


{ 
| 
Sarte L 
manger 
4 Sie k 


des hommes 


s'ebu lion 


Vin 


A'de servie 


dé nuit 


er ms 


1bes Re 72 Distrber 


: 
Là 
£é 


;U 


SRE 


ee lib 


L ligues 
Brand 17 -n 


— 


ê Adjarnts 
de 


M M Ealon ] 
AE LI L2 
tr M Saten Magide 
FR # 


F'g. 2. — Télégraphes de Londres. 


Pavenir, et je ne saurais trop engager nos 
ingénieurs à en étudier l'application à nos 
constructions, pour les objets et les person- 
nes, partout où s'impose une circulation 
importante dans le sens vertical. 

Près de l'hôtel des postes se trouve l'hôtel 
des télégraphes, celui-ci très moderne et 
fort intéressant (Fig. 2). 

Berlin. — Hôtel des postes. L'ensemble 
de cet hôtel se compose de parties ancien- 
nes et de parties neuves. Tout cela, à vrai 
dire, n’est pas la réalisation d’un plan concu 
d'ensemble; on y trouve plutôt des décisions 
partielles et successives. 

Dans ses grandes lignes, la disposition 
est celle-ci : entrée principale des voitures 


cour ou sorte de place autour de laquelle 
sont disposés des bâtiments séparés pour les 
diverses parties du service postal. Cette 
cour est nécessairement publique et des- 
sert ainsi des bâtiments pour ainsi dire in- 
dépendants les uns des autres. 

Le bâtiment des lettres est assez peu im- 
portant; le service du public ne demande 
qu'une salle de 90 mètres superficiels ; la 
réception et la distribution, 240 mètres. Le 
bâtiment des facteurs ne présente rien 
d’essentiel à noter. 

Le bâtiment des articles d'argent est la 
partie la plus réussie de l’ensemble; son 
aménagement est inspiré de celui des gran- 
des administrations financières. 


appart ee 
étages, d milieu, les 


= de couchettes comme les cadres des cabines 


de navires. | 


Erbellage des : rte 


HrtE 


Ï ‘ Y 
Fiétens 4 

& 6e o 6e © 

Voitures 


be © e © 6 


Voitures à 
æ 6 8 e © 
Fielons 

En © € g 
fl à 
A | 
EE © 
D 2e 
Ù = 
(3 Le 
LESC 
Es LR RE re 
* ra + ÈË 
HASREE è 
ee CSL | 
PAP EN ES MS 
La; = = 
W e 
Le 
Î Le 
ë 

LE 


La centralisation des paquets se fait dans 
une série de constructions assez analogues 
aux gares de marchandises ou plutôt de 
messagerie. Mais ceci sortirait de mon sujet. 


Les édifices postaux étaient éclairés au 


gaz lorsque je les ai vus. 

Le chauffage puissant est assuré ‘par j’eau 
chaude et la vapeur; je n'ai vu nulle part 
de chauffage à l'air chaud. 

Les surfaces utiles donnent les chiffres 
suivants (service des paquets non compris) : 


> + d 


Fig. 3. — Postes de Berlin. 


| 
| 


peut-être qu'il faut chercher ie type d'un 
hôtel des postes allemandes. 19 PPS 
Brême. — À Brême, le même édifice, de 
construction récente, réunit les postes et les 
télégraphes. On peut le considérer comme 
le type de ce genre d'édifices en Allemagne. 
Il faut noter d'abord que le terrain est en 
déclivité : l’entrée principale (place Gus- 
tave-Adolphe) est au niveau d'un premier 
étage pour la rue postérieure, laquelle seule 
sert au mouvement des voitures. C'est par. 


Fig. 4. — Postes de Brème. 


Rez-de-chaussée : A Vestibule. — B Anticham- 
bre. — C Chancellerie. — D Chancellerie du direc- 
teur postal. — E Mandats et journaux. — F Hall 
public. — G Perception et expédition de l'argent. 
—_ H Salle de travail. — [ Dépôt d'argent. — 
K Water-closet. — L Dépôt des paquets. — M 
Caissier. — N Distribution aux facteurs. — O Salle 
de travail. — P Distribution des lettres. — Q Ré- 
ception des lettres. — R Salle de triage. — $ Salle 
du publie. — T Corridor. — U Cour couverte. — 
Ve Fécalier. — Vi Douane. — W Transit. — W1 
Hall public. — W?2 Expéditeur postal. — X Récep- 
tion des dépêches. — Y Hall public. Z Salle 
pour employés inférieurs. 


Je ne pourrais sans trop de longueur 
entrer dans le détail de la distribution, dont 


POSTES ET TÉLÉGRAPHES 


| 


301 


les plans rendent suffisamment compte. 
Disons seulement que la cour centrale, d’où 
l'on s'oriente vers tous les services publics, 
n'est pas couverte, mais que, à mon avis, 
elle le sera forcément tôt ou tard. 

L'édifice est luxueux, on semble y avoir 
fait de l’art pour l’art ; ainsi, rien ne motive 
ce perron monumental qui conduit au pre- 
mier étage, alors que le public n’a rien à 
faire à ce premier étage et que les employés 
aiment bien mieux se servir des escaliers 
intérieurs. En facade, Le joli hôtel de ville de 
Brême semble avoir déteint sur son voisin 


| l'hôtel des postes... Seulement, à l'hôtel de 


ville, les pignons tirent leur raison d'être de 
la construction elle-même. 

Les installations sont ‘intéressantes 
étudiées avec soin. 

Les surfaces utiles (non compris les pa- 
quets et le télégraphe) sont d'environ 
1,665 mètres superticiels. 

Steltin. — À Stettin comme à Brême, un 
seul édifice réunit les postes et les télégra- 
phes ; cet édifice est également de construc- 
tion récente. Les préoccupations de l’archi- 
tecte ont élé les mêmes, seulement 
lirrégularité du terrain a conduit à des 
dispositions spéciales dont les plans seuls 
pourraient rendre compte. Quant à l'hôtel des 
postes de Cologne, il serait sans intérêt d’en 
parler; ce n’est qu’une appropriation d'an- 
ciens bâtiments dépendant autrefois d’un 
couvent. Il ne peut donc y avoir là une 
occasion d'étudier les postes allemandes. 

L’on me demandera peut-être de con- 
clure ? J'en serais fort embarrassé. Dans 
tout cela, je n’ai pas vu la solution, par une 
raison toute simple, c'est que le problème 
varie sans cesse. Un hôtel des postes est un 
outil, rien qu'un outil. Les besoins indus- 
triels de la poste variant constamment, non 
seulement l'importance total de l'outil varie 
aussi, mais encore la proportion de ses 
parties. A Londres, la partie publique est 
peu de chose par rapport aux services de 
manutention; à Brème, c’est l'inverse; à 
Londres comme à Paris, le service des im- 
primés est énorme; en Allemagne, il est 
presque un hors-d'œuvre. 


et 


302 Ro t POSTES ET TÉLÉGRAPHES + Re 
Et cet outil, quel qu'il soit, ne fera qu'un, | a dû construire un bâtiment plus considé- : 


temps et un temps assez court. Il durera 


tant qu'il correspondra aux besoins indus- 
triels à satisfaire, puis il deviendra suranné, 
et le jour viendra où il faudra le rejeter 
comme ayant fait son temps. Qui peut dire, 


par exemple, ce que sera un hôtel des. 


postes le jour où — je ne sais comment — 
la poste se fera sans chevaux et sans voi- 
tures? Et pourtant, cela arrivera, je le dis 
sans aucun paradoxe : ainsi, pendant que 
j'élevais ma construction à Paris, on a 
étudié la possibilité d'amener, par le métro- 
politain, les wagons ambulants jusqu’à la 
poste. Ce qui ne s’est pas fait à ce moment 
se fera peut-être avant la fin du siècle; 
peut-être un réseau pneumatique ou bhydrau- 
lique, un moyen nouveau quelconque, ré- 
sultera-t-il de quelque découverte inatten- 
due. Et alors, nouveaux besoins, nouveau 
programme, nouvelles constructions. 

Cela est vrai de bien des choses en archi- 
tecture, dans notre xix° siècle, où tout se 
transforme si vite, mais c'est vrai surtout 
peut-être pour un bôtel des postes. Je me 
résumerai en disant qu'un hôtel des postes, 
si important qu'il soit, est, par définition, un 
édifice provisoire,en tous cas transformable. 
C'est à ce point de vue qu'il convient d'en 
examiner et d'en juger les plans. 

En tout cas, il est toujours intéressant de 
suivre les œuvres des étrangers, de chercher, 
à travers leur réalisation, les idées qui les 
ont inspirées. 

J. GUADET. 

Nous complétons ces renseignements sur 
les hôtels des postes étrangers par une 
notice sur l'hôtel de Paris, construit par 
M. Guadet. 

L'ancien hôtel de la rue Jean-Jacques- 
Rousseau contenait non seulement la direc- 
tion et la recette principale des postes du 
département de la Seine, mais encore une 
partie de l'administration qui se trouve au- 
jourd’hui réunie au ministère des Postes et 
des Télégraphes. Le nouvel hôtel qu'a eu à 


édifier M. Guadet est destiné au service actif 


seul; mais, en raison de l'extension toujours 
croissante de la correspondance, l'architecte 


rable que l'ancien et prévoir, en outre, l'aug- 
mentation possible du service actuel, déjà 


très chargé. Au moment où l’administration 


reconnaissait l'insuffisance de l’ancien hôtel, 
n’aurait-elle pu, au lieu de décider la 


reconstruction d’un édifice analogue, étudier 


la modification du service à Paris et faire 
exécuter plusieurs hôtels répartis dans la 


ville et diviser le travail, au lieu de le cen- 


traliser ? C'est le système qui existe à Lon- 
dres et qui permet aux habitants de cette 
ville d'avoir par jour deux levées de si 
qu'à Paris. 

Mais ce changement n’ayant di été dé- 
cidé, l'architecte n'avait plus qu’à étudier le 
meilleur parti à prendre pour faciliter le 


service tel qu'il existe et lui assurer la plus 


grande rapidité possible. 
L'emplacement disponible contenait 260 


mètres de plus que lancien hôtel, ce qui 


portait la surface à 7,500 mètres, surface 
absolument insuffisante s’il eût fallu établir 
de plain pied tous les services. Mais 
M. Guadet, ayant adoptéle parti de répartir 
le travail aux divers étages, a pu réaliser une 
surface utile de 25,000 mètres, qu'on n'eût 
pu obtenir en cet endroit de Paris qu'avec 
une dépense de 80 millions environ si l’on 
avait voulu loger tous les services au rez-de- 
chaussée. 

Mais cette disposition présentait un autre 
inconvénient : la difficulté du transport ver- 
tical des paquets et des sacs. Nous verrons 


plus loin comment elle a été habilement 


résolue au moyen de monte-charges d'un 
système nouveau. 

Le rez-de-chaussée du nouvel hôtel est 
réservé au service du public et à la circu- 
lation des voitures. En entrant par la rue du 
Louvre, on pénètre sous un large portique 
où se trouvent les boîtes aux lettres et des 
guichets de vente de timbres, enveloppes, 
etc. Les cadrans indicateurs des levées sont 
en verre gravé et éclairés la nuit par 
transparence. De plus, le releveur, qui fait 
la levée et change l'indication de ces 
tableaux, fait, par cette opération même, 
sonner un timbre qui avertit le public que 


urs ou des contestations. 

D: la droite du portique on pénètre dans 
- les salles de renseignements et de corres- 
_pondance ; à l'extrémité gauche se trouvent 
_ quelques logements administratifs. Derrière 
le portique, on entre dans la salle du public, 


Fe: sur le grand - côté de laquelle s’alignent 


un _trente-quatre guichets, ou plutôt comptoirs, 
—. comme il en existe dans plusieurs adminis- 
…— trations à Paris. A la droite de cette salle 


se trouve la poste restante, munie de boîtes 
fermées pour les abonnés, ainsi que cela se 
pratique dans d’autres villes. Une autre 
partie de l'hôtel, réservée au public, est 
consacrée au service des périodiques. On 
entend par là les journaux, prospectus, 
échantillons apportés en grand nombre par 
une même administration ou maison de 
commerce. L'entrée des voitures apportant 


-_les périodiques se fait par la rue Étienne- 


Marcel et la sortie par la rue Gutenberg. 
La cour qu'elles traversent est séparée 
par une grille des autres services non des- 
tinés au public. 
Entre les périodiques et les salles des gui- 
chets du publicse trouvent les monte-charges 
communs à ces deux services. : 
Pour bien saisir maintenant la distribution 
du reste de l'édifice, rappelons en quelques 


_ mots le fonctionnement des postes à Paris. 


Les lettres pour Paris, quelle que soit 
leur provenance, fût-ce de Paris même, 
arrivent dans des sacs fermés à l’hôtel, où on 
fait leur triage dans des bureaux spéciaux, en 
les répartissant suivant les onze secteurs qui 

divisent Paris du centre à la circonférence, 
marquée par les anciens boulevards exté- 
rieurs. Les facteurs qui font le service de 
chaque secteur viennent chercher les lettres 
à l'hôtel et se les partagent avant de retour- 
ner faire la distribution. 

Pour les autres lettres, prenons pour 
exemple une lettre mise à la gare du Nord 
à destination d'Avignon. Elle arrive à 
l'hôtel des postes dans un sac contenant des 
lettres venant toutes de la gare du Nord, 
mais ayant des destinations différentes. Le 
sac est livré au service de transbordement, 


303 


se place la lettre pour Avignon dans un 
sac destiné au wagon ambulant Paris-Mar- 
seille. Ce sac, porté à la gare de P.-L.-M., 
sera trié en route par les employés de l'am- 
bulant. Cependant, jusqu'à une certaine 
distance de Paris, Montereau par exemple, 


comme le temps leur ferait défaut pour le 


classement, les lettres destinées aux villes 
entre Paris et Montereau ont été triées à 
l'hôtel et placées dans des sacs correspon- 
dants aux villes à desservir. C'est ce qu’on 
appelle le service de banlieue. On fait aussi 
à l'hôtel des sacs spéciaux pour les très 
grandes villes, comme Lyon, Marseille, etc. 

Au rez-de-chaussée de l'hôtel (Fig. 5) se 
trouvent les cours d'arrivée et de départ des 
voitures et omnibus de la poste. L'entrée et 
la sortie se font rue Jean-Jacques-Rousseau, 
par deux portes différentes, afin de faire 
circuler les voitures toujours dans le même 
sens. 

Ces cours ne sont pas à ciel ouvert, mais 


placées sous les étages. Il a fallu pour cela 


employer des portées de planchers consi- 
dérables et jusqu'ici inusitées. Entre la 
cour d'arrivée et celle de départ est situé le 
service de transbordement, qui, lui, n’est pas 
surmonté d'étages. 

Là se trouvent des Don et des 
descenseurs. 

Les monte-charges 7. fondés sur le 
principe de la noria. Ils sont formés d’une 
série de plateaux circulant toujours dans le 
même sens et qui restent toujours parallèles 
à eux-mêmes, c'est-à-dire qu'ils ne se ren- 
versent pas aux points supérieurs et infé- 
rieurs de leur course. 

Leur mouvement n'est pas continu, ils 
marchent pendant quatorze secondes et 
s'arrêtent pendant dix. Il y a deux de ces 
monte-charges pour le transbordement et 


deux pour les périodiques. Ensemble, ils 


pourraient élever 120,000 kilogrammes par 
heure. Ils vont du sous-sol aux combles, ce 
qui fait 30-mètres de hauteur. 

Quant aux descenseurs, ce sont des plans 
inclinés, enroulés en spirale, sur lesquels 
glissent les sacs venus des étages supérieurs. 
Ils sont établis deux par deux dans une 


k | Le Deer 0 de Thôtel est rs 
L. ment destiné 8° la, nt pour | 
LÉ : POS RAA SS 
Au deuxième He se ours Je Set 
des départements et de l'étranger, de la | 
| banlieue et des journaux français. ‘f 


| 4e 


ae . 


js Ru LS 
uelles 
à Va ide d'une rampe 


COR Ê vE 


à 


Conte 


Fig. 5. — Hôtel des postes de Paris, rez-de-chaussée. 


(2 
{ à , ’ . 


La voiture qui apporte les sacs venant 


du bureau de la gare du Nord, par exemple, 
vient se ranger dans la cour d'arrivée, le 
long du transbordement, où elle est déchar- 
gée, puis elle va attendre dans la cour de 
départ. Les sacs qu’elle 
montés au premier étage. s'ils sont pour 
Paris, au deuxième s'ils contiennent des 
lettres pour différentes destinations. Là se 
fait le triage. dont nous avons parlé. Les 
employés, ayant opéré de même pour les 
sacs venant de tous les bureaux de Paris, 
réunissent ensemble les lettres destinées à 
la ligne du Nord; et les sacs Correspondants, 


contenait sont 


_ des tubes pneumatiques. Elles sont groupées h 


facades de Jhôtel et me. est. 
au niveau de la cour par une toiture 
vitrée. SE roues 

C'est également dans le ee que Sont: #1 
établis tous les services mécaniques qui des. ia 
servent l'hôtel. En descendant par 

situé au coin des rues Jean-Jacqu we 
seau et Étienne-Marcel, nous D 
d’abord, les machines destinées au service“ 


deux par deux, actionnant chacune un com- 
presseur et un raréfacteur d'air. Une. seul 
paire fonctionne à la fois. L'autre estiouj 0 


- 


Æ + "A x ne 
, Fu: P 


arer | Fed interruplions. Ce poste de . 
égraphie pneumatique est destiné à rem- 
pläcer celui de là Bourse. A côté sont les 
machines particulières au service de l'hôtel. 
| Keamee sont aussi au nombre de deux paires 
et mettent en mouvement des pompes de 
_ Comp sion, destinées soit au service d’ali- 
D ion d' eau, soit au service mécanique. 
Dans le premier cas, ces pompes élèvent 
au de Prec dont la pression est insuf- 


iS | 
STAR POSTES ET TÉLÉGRAPHES 


": 


305 


de deux paires de chaudières, système Bel: 


leville. 

À la suite de. cette salle des machines se 
trouve un vaste espace réservé pour l'éclai- 
rage électrique à établir ultérieurement. 

À côté sont les soutes à charbon pour le 


LL 


service des machines, et les réservoirs d’air - 


pour la télégraphie pneumatique. 


Au centre du sous-sol sont établies quatre 
chaudières du système Nayer pour le chauf- 


Mnte, dans les combles d’où elle redescend 
“aux divers étages. Une pompe spéciale puise 
Peau d'une citerne creusée sous l'hôtel. Cette 
eau ne sert qu'à la condensation de la va- 
peur des machines. | 
Quant au service mécanique, la force mo- 
trice est fournie par deux accumulateurs, 
alimentés chacun par une pompe de com- 
pression, et qui restituent l’eau sous une 
pression de 50 atmosphères. C'est cette eau 
sous pression qui. actionne les monte- 
charges. Un seul accumulateur et une seule 
paire de machines fonctionnent à la fois. 
Toutes ces machines reçoivent la vapeur 
PLV 


È 


| 2e Fig. 6. — Hôtel des postes de Paris, sous-sol. 


fage à la vapeur de l'hôtel, chauffage qui a 
été installé par la maison Geneste et Hers- 
cher. 


À côté de ces chaudières se trouvent leurs : 


soutes à charbon. 

L'écurie destinée aux ÉR qui passent 
une partie de la nuit à l'hôtel, en attendant 
les premiers départs du Are est situé du 
côté de la rue Gutenberg. 

Enfin, une dernière partie du sous-sol 
est réservée au timbrage des périodi- 
ques. Cette salle est éclairée directement 
par en haut, le plancher du rez-de-chaussée 
étant supprimé en cet endroit. Des descen- 

20 


Te « 


306 POSTES ET TÉLÉGRAPHES 


seurs particuliers amènent es imprimés, I suivant lesquels Paris est divisé. PR 


qui, une fois timbrés, sont placés dans les 
monte-charges qui les distribuent aux étages 
suivant leur destination. 


C'est également dans cette salle que se 


fait le relevage des“boîtes aux lettres. Les 
lettres tombent dans un wagonnet qui est 
automatiquement remplacé par un autre 


———— É TN SR 
AE A dirisiune HN ns 
CT == L. È 


quantité suffisante estréunie pour un raÿon, 
un timbre avertit le chef de ce rayon, qui 
vient chercher les lettres et les distribuea 
facteurs, dont le travail consiste à faire® 
second triage par rues. Ils placent c wi | 
devant eux, dans des étagères Contenant 
casiers vitrés portant chacun le nom “ 


"1 


KR 


Be] 


2 = <= ER “EI 
sus DÉS Re ee (EE 
s# GES MIT DS Ed | | | LE 

messe Z RS 
E Er = 3 x 
l A / 
s 


|e (Ness : 
seuil | 


[f] 


] ï 
ALI SE 
| nil ! 
L = JE A 
SI 
|| 
| 
en — 
7 fl 


al En 


me =. 


= h à RE 


COLE n) Hd 


JE 


à HI 1 La n 


LAN) 


Fig. 1. — Coupe de l’hôtel des postes de Paris. 


quand on fait la levée. Quant aux journaux, 
ils tombent sur un plan incliné et sont main- 
tenus par une trappe verticale qui les laisse 
écouler dans une corbeille lorsqu'on fait la 
levée en soulevant cette trappe. 

Le premier étage est,comme nous l'avons 
dit, réservé au service de Paris. Les sacs de 
lettres sont ouverts au rayon central, où des 
employés très exercés les trienten 1 répar- 
tissant entre les onze rayons ou secteurs 


rue ou d'un troncon de rue. Ce travail fait, 
le facteur prend chacun des paquets ainsi 
formés et les étale tour à tour sur une 
table placée derrière lui. Il class@ alors 
chaque rue par numéro de maïson. 

Il n’a plus ensuite qu’à répartir ces paquets 
dans sa boîte et à aller faire la distribution 
dans la partie de rayon qui lui est affectée. 
Le service est identique pour les impriméss 
les casiers vitrés sont seulement un peu 


x 


26. 


gi grandé} Pour les échähüllons, ils sont 
és dans des boîtes à fond incliné et 
ombent d'eux-mêmes dans une corbeille 

4 on ouvre le devant de la boite. 4 

_ Audeuxième étage, destiné aux départe- 
ments et à l'é angér, la disposition est ana- 
logue, mäis les casiers vitrés des étagères 
. portent comme »mention les noms des 
| ns à ulants. 
Fa lés noms sont ceux des villes et 
“villages à desservir. Pour l'étranger et les 
"colonies, de vastes cases recoivent les sacs 
- -quivdoivent attendre plusieurs jours le 
: in des paquebots-postes. 

Le troisième étage, enfin, est presque 
entièrement rempli par de vastes armoires 
destinées au dépôt des archives du minis- 
tèresdeswPostes et Télégraphes. Mais, sur la 
rue Étienne-Marcel, une immense salle est 

réservée au service des cartes de visite au 

_ jour de l'an. . 

# Enfin,dans les combles sont situés, sur tout 
_ le pourtour de l'hôtel, des réservoirs cylin- 
driques placés horizontalement et qui recoi- 
vent l’eau de l’Ourcq, comme nous l'avons 

dit en commencant. 

Maintenant, nous allons examiner la cons- 
truction même de cet important édifice 
(Fig. 7). Les fondations proprement dites 
n’ont pas présenté de difficultés. Il à fallu 
seulement construire un service d'égout par- 

ticulier, placé sous le sous-sol et dont les eaux 
vannes sont extraites à l’aide de pompes qui 
les élèvent jusqu'au niveau des égouts de la 
ville, qui sont à très peu de profondeur en cet 
éndroit de Paris. Ces eaux vannes se réunis- 
sent dans une citerne de 25 mètres sur 8 de 
côté. Cette citerne est en meulière et mortier 
de Portland. Dans sa construction, on a 
rencontré des voies d'eau, qu'il a fallu 
aveugler avec des sacs de ciment. Les 
deux puits artésiens qui fournissent l’eau 
pour la condensation des machines ont 
l’un 90 mètres et l’autre 112 mètres de 
profondeur. Les fondations sont en meulière 
hourdée avec de la chaux hydraulique qui 

a donné de très bons résultats. 
. Les deux ou trois premières assises sont 
en pierre de Souppes, puis vient une assise 


POYET. 


Pour le service de la 


307 


en pierre de Saint-Maximin. Tout le reste 


de l’édifice est en banc franc de Méry. Les 
fondations reposeñt sur un lit de béton 
de 90 centimètres d'épaisseur environ. 

Les planchers des salles qui sont situées 
au-dessus des cours sont portés par des 
poutres à treillis en anse de panier, de 12 et 
17 mètres de portée. Des colonnes creuses, 
en fonte, supportent ces poutres dans les 
Cours. 

La couverture est en ardoises à croche 
pour les brisis, et en zinc pour la partie 
supérieure. Les chèneaux employés sont du 
système Bigourneaux, en fonte, à joints en 
caoutchouc et sans ressauts. Leur pente-est 
très faible, et, si un tuyau de descente s’en- 
gorge, l’échappement peut se faire par le 
tuyau situé à l’autre extrémité du chèneau. 

E. R. 


POTAIN (NicoLas-MaRIE). — Architecte 
francais du xviur° siècle, mort en 1791. Ayant 
remporté le grand prix d'architecture en 
1738, sur un projet de Porte de ville et ayant 
été pensionnaire du roi à Rome, Potain fut, 
à son retour, nommé architecte du roi, con- 
trôleur général des bâtiments du château de 
Fontainebleau et admis à l’Académie d’ar- 
chitecture en 1756. Après la retraite de Ga- 
briel, en 1775, Potain devint contrôleur des 
châteaux, parcs et maisons royales. Il avait 
commencé la construction, en 1765, de 
l'église de Saint-Germain-en-Laye, et publia 
divers ouvrages, parmi lesquels : 7raité des 
cing Ordres d'architecture, 1767, in-4, et 
Détails des ouvrages de menuiserie pour les 
bâtiments, 1718, in-8°. 

æ Ch. Lucas, 


POYET (BERNARD). -— Architecte, né à Di- 
jon, le 3 mai 1742; mort à Paris, le 6 dé- 
cembre 1824. Élève de de Wailly et de 
Regemotte, Poyet remporta le second grand 
prix en 1768 et obtint, peu après, le brevet 
d'élève de l'École de Rome. Chargé à Naples 
de la décoration des fêtes données par l’am- 
bassadeur de France, M. de Talleyrand, il 
devint, à son retour en France, architecte du 
duc d'Orléans, contrôleur des travaux de la 


308 ; _PRAVES 


Ville de Paris, membre de % Académie royale 
d'architecture, puis membre du Conseil des 
bâtiments civils et membre de l’Institut. 
Outre de nombreux projets et des mémoires 


sur d’intéressantes questions d'architecture 


et de construction, Poyet fit exécuter, à Paris, 
des travaux au palais archi-épiscopal, com- 
mencer l’église Saint-Sauveur et construire 
les écuries du duc de Chartres, édifices 
aujourd'hui démolis; mais on lui doit le 
transport et le complément de la fontaine 
des Innocents en sa place actuelle et la 
facade du palais du Corps législatif. 


Ch. L. 


POZZI ou P0ZZO0(AnpRÉ), dit le père Pozzi. 
— Architecte et peintre décorateur italien, 
né à Trente, en 1642. : 

Jésuite à vingt-trois ans, le père Pozzi, 
peintre décorateur surtout, fit preuve d'une 
extraordinaire habileté à l’aide de la con- 
naissance approfondie qu'il avait de la pers- 
pective. C’est pour cela qu’on a pu dire, à 
propos du père Pozzi, que jamais aucun 
peintre n'étendit aussi loin les limites de 
l’art du trompe-l'œil. Voir, à ce propos, la 
fameuse voûte de l'église de Jésus, à Rome, 
où l'architecture se combine admirablement 
avec la peinture dans une vaste composition 
dont l'effet est éblouissant. Voir encore, 
dans cette même église, l’autel de Saint- 
Ignace, élevé sur les dessins du père Pozzi, 
véritable hymne à la fantaisie et à la richesse. 
Sectateur de Rubens (ou tout au moins son 
talent rappelle-t-1l beaucoup celui de Ru- 
bens), le père Pozzi employa à Florence, à 
Gênes, à Venise, à Mondovi, à Modène son 
habileté décorative dans la peinture des 
coupoles, qu’il décorait de colonnes, de 
balustrades, de groupes parfaitement exé- 
cutés. 

Il laisse un traité de perspective sous le 
ütre de : Prospettiva dei pittori e degli archi- 
tetti; Rome, 1693-1700, 2 vol. in-8°. Cet 
ouvrage renferme deux dessins de notre 
artiste pour la facade de Saint-Jean-de- 
Latran. 

Le père Pozzi mourut en 1709, à Vienne, 
où il professa son art pendant quelque 


temps, y étant appelé par l enffreur Ferdi- 


nand Il. Les riches décorations de l’église 
viennoise de Jésuites, fondée en 1628 (Voir 


le dessin t. II, p. 162), furent exécutées en #4 


partie sur les Ta du père Pozzi, au com- 
mencement du xviu° siècle. Du reste, on 
comprend le succès d'un artiste jésuite et 
éminent comme Pozzi, dans un pays qui, à 
la fin du xvur siècle et au commencement du 
siècle suivant, était devenu le rempart du 
jésuitisme. L'architecture fastueuse de cette 
époque n’y connaissait que le goût italien et 
y était exercée, en beaucoup de cas, Pis des 
artistes italiens. 

Il faut citer ce jugement prononcé par 4 
père Pozzi: « Celui qui voudrait être archi- 
tecte au rebours n'aurait qu’à suivre les 
préceptes du Pozzi. » A. M. 


POZZO (LE coMTe JÉRÔME). — Architecte 
italien, né à Vérone, en 1718, d'une famille 
fort riche. Dans sa jeunesse, il fit de bril- 
lantes études littéraires, et dans la suite il 
s’adonna tout entier à l'architecture, n'ayant 
d’autres maîtres que les monuments an- 
ciens eux-mêmes et les écrits de Vitruve, 
Palladio, Scamozzi, etc. N’étant pas obligé 
de chercher dans son art un moyen de for- 
tune, le comte Pozzo visita l'Égypte, la 
Grèce, l'Italie, et de ses -pérégrinations 
savantes il rapporta de nombreux dessins. 
Revenu dans son pays, il construisit dans 
le Vicentin l’élégante villa Trissino, qui eut 
une extrême célébrité, au point de devenir 
un modèle et une source d'inspiration pour 
les architectes contemporains du comte Poz- 
zo. Parmi ses constructions, on cite encore 
une petite église près de Mantoue, à Cas- 
tellano. Le comte Pozzo éleva plusieurs édi- 
fices, surtout dans la Vénétie. Écrivain plus 
qu'architecte, il laissa un traité sur les 


ornements d'architecture, qui n’a jamais été. 


imprimé, et un traité sur les théâtres"an- 
ciens. 

Le comte Jérôme Pozzo mourut en 1784, 
dans sa ville natale. A. M. 


PRAVES (FRANCISCO DE). — Architecte espa- 
gnol du commencement du xvu° siècle, mort 


Émis TRS De, is £ hs | ns 


DER D rh 5 


D E.-2 


Po e + | 
v A LT 
L 
ra LA 
4, à M LS 


Lu Los à 
1e Valladolid, en 1638. Fils de Diego de Pra- 


ves, architecte du roi Philippe III, qui mou- 
rut en 1620 et auquel il succéda comme 


architecte du roi, Francisco dirigea de beaux 


… travaux dans les divers palais royaux de 
» Calle et au couvent de la Merci, à Valla- 

À r fit élever. la porte d'ordre dorique 
$ cade‘dé l'église Saint-Martin de cette 
ville. Mais Frahcisco de Praves fut surtout 
QESIeRre comme professeur d'architecture ; 
ar il träduisit et publia, avec planches, 
le premier livre d'architecture de Palladio, 
sous ce titre : Libro de la Arquilectura de 


PRISON 


309 


citoyen Sur ses ce molivait, dans cha- 
que demeure particulière, la PAPE d'un 
local servant de prison domestique (ergastu- 
lum), prison des esclaves, où ils travaillaient 
enchaînés, tandis que d'autres, enfermés en 
des cellules (cellæ), avaientles mains libres. 
Les prisons modernes sont, aujourd’hui, 
soumises à divers régimes et, par suite, sont 
disposées de diverses facons. Cependant, on 
peut dire qu’au moins en France, comme en 
Belgique, comme en une partietdes, États- 
Unis, le système cellulaire à prévalu. contre 
le système collectif, après une série d'essais 


ou d'expériences suscitées en des opinions 
contradictoires. 


# ; dreæ Palladio ; Valladolid, 1625. 
EL ‘| HAT AR 


PRIMATICE (Francisco-PRIMADICCIO, dit 
BouzLonGne ou LE). — Architecte-sculpteur 
et peintre italien, né à Bologne, en 1490; 
mort à Paris, en 1570. Appelé en France en 
1531, par Francois [, Le Primatice se distin- 
gua d’abord par l'exécution d'ouvrages de 
stuc et de peintures à fresques au château 
de Fontainebleau ; puis il recut, en 1540, 
mission de retourner en Italie acquérir des 
statues ou prendre des moulages antiques 
qui, coulés-en bronze,-ornèrent les jardins 
de cette résidence. Comme architecte, Le 
Primatice dirigea, en 1557, les ous 
d’agrandissement et de décoration de l'hôtel 
de Guise (plus tard hôtel de Soubise), à 
Paris; il fut chargé de l'achèvement de la 
sépulture de François [*, à Saint-Denis; 
et nommé, en remplacement de Phili- 
bert de l’'Orme, superintendant des bâti- 
ments du roi Henri Il et ensuite architecte 
dé la reine-mère Catherine de Médicis, il 
continua la construction de la chapelle et du 
tombeau de Henri Il, à Saint-Denis. C’est 
vers cette époque que Le Primatice dut 
donner les plans d’une partie des bâtiments 
de Fontainebleau, des châteaux d’Ancy-le- 
Franc et de Montceaux-en-Brie, et peut-être 
aussi d'une partie de la galerie du Louvre 


sur le quai. 
Ch. L. 


PRISON. — Dans l'antiquité, outre les pri- 
sons publiques (carceres), l'autorité absolue du 


D "7 0 | Les premières maisons 2 détention cellu- 


laire furent construites, aux États-Unis et 
dans plusieurs États de l'Europe, dès 1786 et 
d’après le système préconisé par le juris- 
consulte anglais Jérémie Bentham. En 1817 
fut ainsi établi le pénitencier de Pittsburg, 
en Pensylvanie, avec isolement absolu de 
jour et de nuit, mais sans travail obligatoire. 

Bientôt, ce désæuvrement, reconnu mau- 
vais dans ses effets, fut, au pénitencier 
d'Auburn, remplacé par le travail en com- 
mun durant le jour et l'isolement cellulaire 
durant la nuit. À Philadetphie, le travail 
obligatoire, avec isolement cellulaire de jour 
et de nuit, fut mis en pratique. Ce sys- 
tème, dit philadelphien, fut adopté en France 
vers 1836, d'après Le rapport des architectes 
Blouet et de Metz, envoyés spécialement aux 
États-Unis pour l'étude des deux systèmes. 

La prison de Mazas (architectes Gilbert et 
Lecointe, 1845-1850) a été construite sui- 
vant ce principe d'isolement absolu, et sur 
la forme panoptique (rayonnement des bâti- 
ments de cellules autour d'un point central 
de surveillance optique), préconisée par le 
dit Bentham. La prison de la petite Roquette 
(architecte H. Lebas, 1824-1830) avait, en : 
18338, servi à l'application du système aubur- 
nien, c'est-à-dire que les étages supérieurs 
furent distribués en cellules, et qu’au rez- 
de-chaussée des salles furent disposées pour 
le travail en commun. 

En 1853, les difficultés d'aménagement 
des prisons départementales en cellules firent 


r. « 

310 F. He PRISON 
abandonner ce système ; et l'on revint à Ja de. pm DR rs dE 
division des détenus par catégories, à l'amé- RON + HSE 
nagement des prisons par quartiers. Cette IE NE + 
division, on l’a reconnu, était encore plus $ Gcterie 7 | I ll M 
onéreuse que le système cellulaire, parce dm. t LIMIT ne - 
qu’au point de vue de la classification pénale = LS Æ 
les détenus se répartissent en onze catégo- > | | Ne: 
ries, pour chacune desquelles il eût fallu, ee j éd 
pour ainsi dire, disposer une prison Spé- É 7 ME : f 
ciale, avec ses surveillants et ses services s ; | | NE F 
particuliers. | el br ee a 

La disposition des bâtiments de chacune | À 7 Si 
des diverses prisons détermina donc, à peu 1H |] à | à 
près, le régime applicable, d'une facon plus ni oi d :* 
ou moins rigoureuse, à tel autre établisse- TD D D D À 


ment. 

La loi du 5 juin 1875 rendit obligatoire en 
France le retour au régime de l’'emprisonne- 
ment individuel (système philadelphien), dont 
le ministère de l'Intérieur poursuit, depuis 
lors, l'application à toutes les prisons dépar- 
tementales (1). 

De Mazas, prison composée de bâtiments 
rayonnant vers un point central, — poste de 
surveillance générale, — on a tiré l'élément 
lype qui sert à la composition plus ou moins 
développée d'un plan de prison cellulaire : 
c'est-à-dire le bâtiment rayon comprenant 
un ou plusieurs étages de cellules qui pren- 
nent jour dans les murs de face, et dont les 
portes s'ouvrent sur une galerie (ou hall), 
dite d'exploitation, montant de fond. Ges 
portes sont accessibles au moyen de gale- 
ries en encorbellement ou balcons courant, 
à chaque étage. 

Mais, au lieu d'intercaler, comme à Mazas, 
des préaux rayonnants entre les bâtiments 
des cellules, on dispose ces préaux en éven- 
tail, avec un poste central d'observation à 
l'extrémité de chaque galerie dite d’exploi- 
tation. 


C'est ainsi que nous voyons disposé un 


(1) Sous ce titre : Les nouvelles prisons du régime 
cellulaire, M. Louvard, chef de bureau à la Préfec- 
ture de la Seine, a réuni, en un opuscule très subs- 
tantiel, tous les documents officiels et pratiques 
concernant l'application du régime en vigueur aux 
établissements construits ou à construire. De ce 
travail, nous avons tiré une partie des renseigne- 
ments généraux contenus en cet article. 


7ry-2. b 


FRERE RER 


NS 
AIN 

NS ES 
NT N 


SN 


NN 


ll 1 4 “ . 


Te . 


: Fire . 3. Corrpe Sr 28 clee 7272 UF -2] 


De AZ 


DLLD DÉTOES 


77 
S ” CZ 
73 D 


Fig. 4 à 6. — Maison d'arrêt de Corbeil, 
plan, coupe et détails d’une cellule. 


ru 


Er - ir » Lab: nr Éd ciri Et ae 
DL die LS vhs rad dés die code, 7 Gu té de in dE RTS LEE G è 
MS x 1 De WA S ont at Ê k 1 à 
Ps me Re Pa à A É Le L ET eu 


A 


PE. LE à e 
* 4 La ji = * A 
d ës. 
LL. in, MAISON 200 47 SI 


établissement de construction assez récente 
(1882) et, quoique fort peu important, entiè- 
rement conforme, en ses diverses parties et 
détails, aux dernières prescriptions ministé- 
riélles ; nous voulons parler de la maison 
d’arrêt et de correction cellulaire de Corbeil 
(Makaroche, architecte). 


D 
NN 


LD 


LL 


4 


LL, 


7 


7, 
1 
111 


ps 
7 


, LU ll 4 


7 


MILAN 


7 


ZZ 


Fig. 7. — Maison d'arrêt de Corbeil. 


En A (Fig. 7) est le quartier des femmes; 
en B, celui des hommes. On arrive, par la 
cour H, à l'entrée de la grande galerie; près de 
la porte sont des cellules d'arrivée et un 


poste de surveillants (1); puis, dans le quar- ; 


tier des femmes, des cellules d'attente (2), 

parloir (3), bains (4), infirmerie (5), dépense 

(6), laverie (7), cuisine (8). Dans le quartier 

des hommes, on trouve : bains (9), cellule de 

punition (10), dépotoir (11), concierge (12), 
magasins-(13), parloir (14), infirmerie, tisa- 
nerie (17, 18), cellule d'observation (19), 

chambre de gardien (20), etc., etc. Les ser- 

vices généraux, C'est-à-dire le logement du 
concierge (12, 12), le magasin (13), le greffe 
(15), le cabinet du juge d'instruction, etc. 

sont placés à l'entrée et à peu près au 

centre de l'établissement. Prévoyant le cas 
d’aggrandissement probable et en attendant 
que le nombre des cellules disponibles de- 

vienne insuffisant, on a employé l’emplace- 

ment des cellules futures en locaux pour les 
services généraux. Les murs de refend qu'at- 

tendent des harpes diviseront ces locaux en 

cellules définitives. 

Les préaux des hommes (G C) et. ceux des 
femmes (F F) sont placés à chaque extré- 
mité de la galerie d'exploitation, sur laquelle 
souvrent trois étages de cellules. : Les 
préaux, séparés entre eux par des murs, 
sont clos par des grilles sur le chemin de 
ronde (G G); et, près de ces grilles, un ap- 
pentis ou auvent abrite les détenus aux jours 
pluvieux. Les angles rentrants — droits ou 
aigus — des murs de clôture sont, dans 
toutes les parties couvertes de l'établisse- 
ment,amorlis par un pan coupé, ou arrondis. 
Autrement, ces points offriraient de faciles 
moyens d'évasion aux habitués. 

En D D sont des emplacements réservés 
à la construction de six cellules futures. En 
EE, des cours isolent, au moyen des grillles 
qui en font la clôture, les bâtiments des 
chemins de ronde. 

Cette prison peut, avec ses trois étages 
de cellules, recevoir 52 détenus, dont 
40 hommes et 12 femmes. 

Les cellules sont établies (Fig. 1 à 6) 
suivant les données d'un modèle disposé, 
au ministère de l'Intérieur, pour être suivi 
par les constructeurs. Un lit en fer se rele- 
vant contre le mur durant le jour; une 
table (Fig. 2) placée sous un bec de 
gaz G, commandé par un robinet d’arrèt G 


Se 


312 


e 


(Fig. 1), placé à l'extérieur et à portée du 
surveiilant ; une tablette d'angle et un porte- 
manteau P: voilà le mobilier fixe. Le 
chauffage s'effectue au moyen de l'eau 
chaude circulant en des tuyaux qui courent, 
horizontalement, dans une gaine disposée 
sous le parquet, au long des murs de face. 
Des plaques perforées C C (Fig. 2 et 3) for- 


14 
Ceu 
= N — 


LEE ET AE 


J'oncde 


Cheanin de 


L 


# , 6 ; 


Fan Ve EL 2 


PRISON k ne 


une-sorte de seau à couvercle hydraulique 
est tenu, en T T (Fig. 2, 4, 5 et6), à la dis- 
position du détenu ; cet appareil inodore est 
retenu en sa place par un rail formant rai- 
nure etqui emboite un patin disposé àla 
base du seau. Placé à l'intérieur de la cellule 
et en face d'une ouverture découpée dams le 
mur (Fig. 5), suivant le profil indispensable 


Cherurr de ronde 


Flice 


‘0 20 30 Lo 
( L d \ 


“ 


50 
L 


100 »r 


Fig, 8. — Maison d'arrêt et de correction d’Angers. 


ment bouches de chaleur. Des prises d’air 
À À fournissent l'air frais. L'air vicié est 
entrainé, par appel, en des conduits V V. Le 
système de vidange (1) est des plus simples : 


(1) À Mazas, à la Santé (Paris) et ailleurs, des 
sièges fixes ont un orifice de réception ouvert dans 
la cellule et forment, avec leur tuyau de chute, une 
gaine d’extraction pour l'air vicié. Une cheminée et 
un foyer d'appel entretiennent le tirage.Ona reconnu 
qu’en ces conduits, aboutissant à des tinettes mo- 
biles et intérieurement souillés sur une hauteur 
proportionnelle à celle de l'étage, l'appel ne s'ef- 
ectuait pas toujours dans le sens voulu (!). 


au passage, le seau est, à certaines heures, 
attiré au dehors sur la galerie — la trappe t 
(Fig. 6) étant relevée — puis vidé en un 
réceptacle commun, remis en place et la 
trappe { rabattue. Ce système, renouvelé 
des anciennes chaises percées, supprime 
radicalement le désagrément du « retour » 
des gaz de chute. 

La chapelle, dite « alvéolaire », située au 
premier étage, contient 98 stalles fermées, 
disposées enamphithéâtre ; cesontde petites 


i loges, d’où chaque détenu peut, sans voir 


qi un DA nent * en » où rayon 
quatre — plus ou moins — de ces 
ents forment un : système FOR 
fps, < comme à Mazas. ” 


ï | vannerie (construits en planches) ; H, ser- 
_ vices accessoires. Pour le détail : 1, con- 
_ cierge ; 2, bureau du directeur; 3, un. 

chef; 4, cellules d'arrivée ; 5, écrou ; 
Ne commission de surveillance ; 7, cuisines ; 
» parloir (hommes) ; 9, an 0: 
, instruction ; 41, surveillant ; 19; water- 
closes. 

Cette maison d'arrêt et de correction a 
été construite (1852-1854) sur les plans de 
| l'architecte Lachèse, en vue du régime de 
#. la vie en commun; et c'est à M. Dainville, 

_ architecte départemental, qu’en est due la 
récente transformation ME le système 
cellulaire. 

Le pénitencier de Neuchâtel (Suisse) peut 
être rattaché au Système auburnien: deux 
£ ailes C'C! (Fig.9) contiennent, au sous-sol, 
| ateliers, cellules de punition, bains et, 
LT aux étages, 120 cellules, réparties en 

six quartiers. En A est l'administration, bu- 

reaux, salle de vente, parloir, infirmerie, 

lingerie, réfectoire, bibliothèque, école et 

- chapelle. En E, bâtiment d'entrée ou porte- 

rie, concierge, gardien-chef, directeur, éco- 

nome; en P, préaux; en T, ateliers et, au 

sous-sol, buanderie, cuisine, etc.; JJ, jar- 
dins. 

La maison de répression de Nanterre 
(M. À. Hermant, architecte) est un exemple 
remarquable de grand établissement du 
ivpe mixte. En P P (Fig. 10), quartiers cellu- 


(1)-En certains établissements nouveaux, — celui 
de Chaumont par exemple, — on a aménagé de la 
même facon une salle d'école « alvéolaire ». 


| | Jaires ; ensA À À, quartiers « oo ». 


osé d'unités cellulaires. Ailleurs, deux, 


A citer,entre À grands établissements 
de construction moderne, la maison centrale 
de Rennes (M. A. Normand architecte), la 
prison de la Santé, à Paris, quartier phila- 
delphien et quartier auburnien (M. Vau- 
dremer sggbitecte) Fr 

E. RIVOALEN. 


PRIX DE ROME (Granps). — C'est de 1720 


(Voy. AcaDÉMIE) que date la fondation du 
pensionnat à Rome au profit du lauréat d’un 


concours annuel d'architecture, institué en 
1747 (Voy. ÉCcoLE D'ARGmTECTURE). L’Aca- 
démie d'architecture venait d’être alors 
reconnue officiellement par le Régent ; Des- 
godets était son professeur royal en 1719. 
Un programme était proposé tous les ane, 
aux seuls élèves de l’Académie, et deux prix 
décernés (un premier et un second) aux 


auteurs des projets jugés les meilleurs par 


l’Académie. Le titulaire du premier prix 
étaitentretenu, durant quelques années en- 
core, à l’école académique, avant d’être 
envoyé à Rome, pour s'y « perfectionner » 
(Patte, Mon. à Louis XV). Déjà, auparavant, 
les plus remarqués ou les mieux protégés 
parmi les jeunes architectes étaient pen- 
sionnés et envoyés à Rome, avec une mission 
artistique, aux frais de l’État. 

Après la reconstitution et la réunion en 
Institut (1795) des Académies, supprimées 
en 1793, le concours du grand prix fut réta- 
bli, sur programme et jugement de l’Aca- 
démie des Beaux-Aris ; ce concours est 
ouvert à tous les Francais âgés de moins de 
trente ans. 

Pensionné par l’ État durant quatre années 
et, en outre, bénéficiant d'avantages pécu- 
niaires attachés à son titre, par le fait de 
diverses fondations particulières, le lauréat 
du premier « grand prix » est logé à la 
villa Médicis, à Rome, où il doit étudier les 
monuments antiques et ceux de la Renais- 
sance. Des autorisations lui sont, au surplus, 
accordées, pour visiter les principales villes 
de l'Italie monumentale, la Grèce, l'Asie 
mineure, etc. Les « pensionnaires de France 
à Rome » sont tenus d'adresser, chaque 


fs 


à. + PH Sie" 
L a | *. 6 
Pre 2 CEE: . 
Cr à | + PROFILS, MOULURES # 
année, à l’Académie des Beaux-Arts, untra- | tement inspi rés de l'artégyptien, n’enoffrent 


vail graphique pouvant témoigner de l’em-. 
ploi utile de leur temps ; exposés publique- : 
ment à Paris, ces envois (Voy. ARCHÉOLOGIE) | 


consistent, pour la première année, en 
détails d'architecture relevés sur les restes 
des édifices antiques; pour la deuxième 
année, en un relevé d'ensemble (état actuel) 
d’un de ces édifices ; les envois de troisième 
et de quatrième année comportent la res- 
tauration et la restitution, plus ou moins hy- 


pothétique ou basée sur des données his- 


toriques, du monument précédemment re- 
levé, et d’un autre d'importance plus con- 
sidérable. 

En dehors de ces envois réglementaires el 
qui deviennent la propriété de l'Académie, 
le pensionnaire studieux peut entreprendre 
d’autres travaux dont le sujet est laissé à 
son choix et le développement à son initia- 
tive. 

De retour en France, l’ancien « grand 
prix de Rome » est aidé, durant les pre- 
mières années d'un stage, assez peu pro- 
ductif, dans lesagences des travaux publics, 
par les bénéfices, qui lui sont applicables, de 
fondations telles que celle de M"° de Caen, 
dont les avantages sont partagés entre les 
anciens pensionnaires, architectes, peintres, 
sculpteurs, etc., d'une même année. 

: R. 


PROFILS, MOULURES. — La moulure est la 
forme géométrique donnée à une saillie 
qui est destinée à marquer les divisions d'un 
membre d'architecture. La section droite de 
cette saillie est le profil de la moulure et lui 
donne son caractère architectonique. 

Le nombre de ces formes géométriques 
est nécessairement peu considérable ; dans 
l'architecture égyptienne, qui n’emprunte 
guère son caractère, très simple d'ailleurs, 
qu'aux proportions générales et n’entre, pour 
ainsi dire, pas dans les détails, on ne trouve 
guère que de grandes surfaces planes, quel- 
ques bandeaux platset cette moulure concave 
qu'on appelle gorge (Voy. ARCHITECTURE ÉGYP- 
TIENNE). Les styles originaux de l'Orient 
ancien et ceux qui sont plus ou moins direc- 


guêre davantage. Si l'on se rend bien compte 
de ce fait qu'une moulure a pour principale 
fonction de rattacher une saillie au nud d'où 
elle se déteche, on comprend que cette mou- 


lure simple pouvait, à larigueur, satisfaire à 


tous les besoins. 
Chez les Grecs, sureté voit Vie 
miner, comme de raison, le sentiment 


de l'harmonie générale, des proportions 


d'ensemble, auprès desquelles le reste n'est 
et nedoit être que détails subordonnés; mais 
ce peuple, plus fin, d’une délicatesse plus 
raffinée, plus minutieuse, que les Égyptiens, 
s’est attaché à varier les moulures, à les 
grouper les unes avec lesautres, à les assortir 
en quelque sorte, de manière à les mettre 


en valeur les unes par les autres. Ils ont … 
établi, une fois pour toutes, les types divers 


des Hole types dont on pourra plus tard 
modifier le galbe, maïs sans les dénaturer 
complètement, parce qu'ils représentent les 
formes géométriques simples que l’on pal 
seules mettre en jeu. 

La moulure la plus simple est évidem- 
ment le filet, réglet ou listel, simple surface 
plane qui ne comporte guère d'ornement 
tant qu’il conserve de modestes proportions; 
ce n’est, en réalité, qu'une ligne de division. 
Lorsque la surface plane s’étend davantage, 
comme il arrive pour le larmier, elle est 
habituellement décorée de postes, de grecques 
ou autres ornements géométriques posés à: 
plat (Fig. 1). 

Une moulure également simple est la 
baguette ou astragale, engendrée par un demi- 
cercle. Elle se décore d’un cordon de perles 
ou pirouettes, rappelant les colliers des 
femmes (Fig. 2). 

Quand ce genre de moulure prend une 
plus forte section et s’enroule suivant un 
cercle, comme à la base d’une colonne, il 
prend le nom de tore ou boudin et se décore 
habituellement d'entrelacs (Fig. 3). 

La scotie ou trochile est, en quelque sorte, 
l'inverse du tore, qu’elle accompagne habi- 
tuellement ; c’est unemoulure creuse au lieu 
d’être convexe; sa section est généralement 
une portion d'ellipse(Fig.4).Elle sert surtout 


Ÿ 
# 


| 
l 


| PROFILS, MOULURES 315 - 
à faire valoir le tore, qu’elle souligne d’une 
ombre à la fois vigoureuse et bien réflétée; 
par cela même, elle ne comporte guère d’or- 


* des profils et accentuer le départ de cha- 
cun d'eux." Tel.est du reste, en général, le 
rôle des listels. 


1 
j* 


\/ NE 
[us E] 
| E 7 


| 


Fig. 1. — Larmier — Postes. Fig. 2. — Baguette, astragale. — Pirouettes. 


Fig. 3. — Tore ou boudin — Entrelacs. Fig. 4. — Scotie. 


Fig. 5. — Cavet — Grecques ou méandres. Fig. 6. — Échine, quart de rond. — Oves. 


NY AY 
ANRANK 


Eee 


Fig. 7. — Doucine — Palmettes. Fig. 8. — Talon ou cimaise. — Rais de cœur. 


Le cavet (Fig. 5) n'est qu’une gorge ana- 
logue à la gorge égyptienne ; son profil peut 
être plus ou moins accentué, suivant la 


nementation. Un petit filet ou listel accuse 
la séparation des deux moulures; ce léger 
ressaut interposé sert à bien arrêter chacun 


316 « ‘pe 


Sub plus ou moins marqués qu'il a à sou- 
tenir. Il est le plus souvent décoré de grec- 


ques où méandres. Chez les Grecs, le cavet a. 


un profil plutôt elliptique qui dérive du 
quart de cercle ; aussi l’appelle-t-on parfois 
échine renversée. 

En effet, l'échine (Fig. 6),également des- 
tinée à soutenir une saillie, a toujours, chez 
les Grecs, un profil elliptique beaucoup plus 
nerveux que le simple quert de rond. On le 
décore habituellement d’oves. 

Les moulures précédentes, 
nant deux à 
(Fig. 7) et le talon ou cimaise (Fig. 8), ces 
dernières moulures se composant d’une par- 
tie convexe et d’une partie concave raccor- 
dées entre elles. Elles sont ordinairement 
décorées de palmettes et de rais de cœur. 

Ces divers profils et ces motifs d'ornemen- 
tation ont été conservés chez les Romains, 
dont l'architecture n’a fait que suivre la 
tradition grecque. Seulement, les Romains 
ont multiplié, quelquefois outre mesure, la 
décoration de ces moulures. Après la bonne 
époque, où l'art romain est à la fois somp- 
tueux et robuste, aux époques un peu avan- 
cées de l'art impérial, l'artiste finit par 
ne plus laisser une seule de ces moulures 
sans une ornementation souvent très char- 
gée ; si bien qu'il finit par ne subsister 
aucune partie lisse, ce qui est indispensable 
cependant pour faire valoir les parties 
ornementées. C'est un mauvais principe que 
de répartir Ja richesse de l’ornement sur 
toutes les parties indistinctement; il faut, de 
distance en distance, des repos pour l'œil, 


en se combhi- 


. une certaine sobriété propre à mettre la. 


richesse voisine à sa véritable valeur; et en 
architecture surtout, il faut quelques nuds 
destinés à laisser au moins paraître et sou- 
vent dominer l'ordonnance générale, ainsi 
que les divisions architecturales. 

Il ne faut pas confondre ces phases très 
différentes de l’art romain. Chez les Grecs, 
l'ornementation sculpturale avait été le plus 
fréquemment très simple; il faut ajouter 
cependant qu'elle était secondée par la déco- 
ration peinte (Voy. notamment ORDRES et 
PARTHÉNON). Cette simplicité a sa grandeur, 


deux, fournissent la doucine 


$ 


PROFILS, MOULURES 


cela este ‘incontestable ; mais s’ensuit-il que 


l'art romain doive &re, sans distinction, 


relégué définitivement, comme l’affirment 


quelques érudits, à un rang tout à fait secon- 
daire, et qu’on doive le considérer comme 
un art de pleine décadence, à la fois luxueux 
et barbare? Nous n'ignorons pas que les 
lettrés, après avoir rendu les plus grands 
services à l'archéologie par leur érudition, 
ont fini par imposer aux artistes leurs pré- 


férences actuelles et exclusives pour tout ce 


qui dérive de la civilisation grecque. À notre 
avis, il serait temps de réagir contre cer- 
taines exagérations de cette mode actuelle. 

Loin de nous la pensée de méconnaitre la 


suprême beauté de l’art grec dans toutes ses 


manifestations ; il nous serait facile, comme 
à tant d’autres, de parler ici du miel de 


l'Hymèthe et des lauriers de l’Illyssus, de: . | 
rappeler, non sans quelque pâmoison de 
haut goût, l'éternelle et immuable beauté, 


la sérénité idéale, le ciel de l’Attique, les 
flots de la mer Egée, etc. Ces enthousiasmes 
esthétiques sont assurément sincères, mais 
on est parfois tenté de les croire quelque 
peu entachés d'affectation; ils ont en tout cas 
le tort d'être trop exclusifs, et dès lors de 
n'être que partiellement justes. 

L'art romain, aux bonnes époques, — il 
est d’ailleurs beaucoup plus grecque romain, 
étant dû surtout à des artistes grecs et plus 
rarement à des disciples romains, — a su 
parfaitement conserver les traditions de la 
grandeur en architecture, en y ajoutant une 
somptuosité mâle et ferme qui n’est nulle- 
ment à mépriser; et les grands architectes 
de la Renaissance, en s’éprenant passionné- 
ment, comme ils l'ont fait, de ces modèles 
qu’ils ont jugés admirables, n'étaient point 
aussi sots que l’ont depuis décrété des litté- 
rateurs, moins doués peut-être du véritable 
sens artistique qu'ils ne l'ont cru et écrit. 

On trouvera de très nombreux exemples 
de moulures employées par l'architecture 
romaine et de leur décoration aux mots : 
ORDRE CORINTHIEN, COMPOSITE, etc., et surtout 
au mot ORDRES. 

De l'ère impériale à l’époque romane, 
nous aurons peu à dire: la tradition se con- 


: n Sur ai 
: e Le : CAT 2 rs " re 
hé L ns TURC tr, ’ it 
un … FO _ tn n C2 é 
Etui Mae ss RÉ “æ à 


Lys + 


y 


: 
Fa 
22 


PRE D 


+ id …. dl 
* ” 
à « 
ÿ 
 PROFILS, 


serve, puis se transforme aux confins de 
l'âge gothique, pour arriver à une modifi- 
cation profonde, comme le style même de 
l'architecture. Cette modification est-elle 
cependant aussi radicale qu’ onle dit parfois? 
Nous ne le pensons pas. 

On peut nuancer de mille façons le galbe 


des profils élémentaires, on obtient ainsi 


des effets nouveaux ; il ne s'ensuit pas qu’on 
ait par là multiplié le nombre des formes 
primitives qui donnent naissance à ces 
profils. Nous venons de voir que l'antiquité 


s'est bornée à un très petit nombre d'’élé- 
ments ; c'est qu'on ne peut guère imaginer 


_ d’autres formes géométriques que la droite, 


la courbe convexe et la courbe concave. La 
géométrie pourrait 
autre chose à notre disposition. C'est donc 
principalement sur le galbe des profils que 
peuvent porter les modifications architeclo- 
niques, sur la combinaison des formes pri- 
mitives, sur leurs arrangements, et bien 
rarement sur l'introduction d'éléments nou- 
VEaAUXx. 

Rappelons d'abord ce fait que, aux yeux du 
spectateur placé dans une position déter- 
minée, — c'est le point de vue auquel il 
convient de se placer pour regarder soit 
l'ensemble, soit une partie d’un édifice, — 


MOULURES | 


| 


difficilement mettre. 


317 
bien des profils différents peuvent fournir à 
peu près la même impression. Figurons 
un profil quelconque A, et menons par 
chaque arête les rayons visuels convergents 
à ce point de vue; tout profil A’ ou A" 
(Fig. 9), qui sera silhouetté en ressautant 
aux mêmes rayons visuels, produira à peu 
près le même effet perspectif : A compen- 
sant la moindre hauteur par une plus grande 
saillie ; A’, au contraire, compensant le 
manque de saillie par une plus forte hau- 
teur. Ces profils peuvent d'ailleurs être 


Rio 42 


Fig. 13. Fig. 14. 
combinés de mille façons différentes, tout 
en continuant à donner la mêmeimpression. 

IL nous paraît probable que les architectes 
gothiques ont trouvé là une des raisons qui 
les ont conduits à modifier le galbe des pro- 
fils traditionnels de l'antiquité ; assuré- 
ment, ils ont continué à rates le cavet, 
la scotie, la doucine, etc. ; mais, quand, par 
exemple, ils disposaient de matériaux moins 
puissants, moins susceptibles de fortes sail- 
lies que le marbre antique, ils pouvaient 
avoir intérêt à racheter ce manque de saillie 
par une“plus grande hauteur que l’on peut 
toujours adopter à sa convenance. 

Prenons un profil franchement gothique, 
à formes obliques et fortement contournées, 
tel que celui dela figure 10 ou de la figure 11 : 


318 
il estfacile de voir qu'il joue le même rôle 
‘ que le profil redressé et déjà plus classique 
que nous rapportons à sa gauche. 

Évidemment, l'artiste a pu et peut tous les 
jours trouver dans cette simple remarque 
des ressources dont il a à tirer parti. Mais il 
doit aussi tenir compte d'une autre consi- 
dération, de nature différente: c'est celle 
qui dérive du jeu des ombres et de la lu- 
mière. 

Prenons de nouveau un profil quelconque 
(Fig. 12) ; limitons, par un tracé à 45° par 
exemple, les ombres que projettent les unes 
sur les autres les différentes saillies. IL ne 
suffirait pas, pour obtenir des résultats à 
peu près équivalents pour l'œil, que la règle 
de la figure 9 fût observée ; il faudrait 
encore que les différentes. ombres portées 
fussent sensiblement de même étendue. Ce 
résultat n’est pas impossible à obtenir, 
comme le montrent les figures 13 et 14: 
bien que le profil 43 soit fuyant, tandis que 
le profil 14 a toutes ses parties avançantes, 
on peut les disposer de telle facon que les 
diverses surfaces d'ombre aïent la même 
importance. Dans les intérieurs moins éclai- 
rés, cette remarque peut s'imposer moins 
fortement; mais, pour les extérieurs, elle 
devient presque prépondérante. 

Ajoutons encore que si, sur les figures 12, 
43 et 14, nous avons obtenu des ombres 
équivalentes en largeur, elles ne seront pas 
nécessairement de la même qualité : sur la 
figure 13, elles effleurent en quelque sorte 
les surfaces, elles seront plus douces, plus 
molles que sur la figure 12 ; sur la figure 14, 
au contraire, elles seront plus fermes, plus 
franches ; elles seront aussi reflétées d’une 
manière toute différente. Le lecteur entrevoit 
déjà à quelle conclusion nous prétendons 
arriver : c'est que l'architecture, en passant 
des pays méridionaux aux régions septen- 
trionales, imposait par là aux artistes une 
nouvelle raison de modifier le galbe primi- 
tif des motifs classiques. 

Sous un ciel pur, au milieu d’une lumière 
vive sans être éblouissante, on comprend 
bien la convenance des profils en quelque 
sorte normaux comme ceux de la figure 12. 


PROFILS, MOULURES 


Sous un ciel trop souvent brumeux, au mi- 
lieu d’une lumière plus pâle et plus rare, il 
semble qu'on peut conclure à la nécessité 
de profils plus refouillés, à cavités plus vi- 
vement creusées sous l'arête saillante, à 
saillies moins arrondies et plus dégagées 
par-dessous, si l’on veut conserver des 
ombres franches et nettes (1). 

Prenons comme exemples une série de 
profils, bandeaux ou corniches, allant du x1° 
au xy° siècle, et que nous avons réunis dans 
le tableau ci-contre (Fig.15 à 30); on y suivra 
facilement la série des transformations suc- 
cessives qu'asubies le profil de ces moulures ; 
presque classiques encore au début, peu à 
peu les listels cessent d’être verticaux et 
s’inclinent de plus en plus, les doucines se 
contournent de plus en plus pour se creuser” 
davantage dans la partie concave et fournir 
plus desaillie dans la partie convexe; les ba- 
guettes, tores et boudins, s’inclinent comme 
les listels et font une saillie de plus en plus 
oblique, tandis que toutes ces moulures 
saillantes sont accompagnées en dessous de 
cavets et scoties, de mouchettes de plus en 
plus refouillés. A Ja fin du xiv° et du xv°siècle, 
on arrive à ces moulures saïllantes, en forme 
de poire, qui sont tout à fait caractéristiques 
etqui dénotent déjà une véritable décadence, 
parce qu'elles manifestent l’exagération d’un 
principe juste : à force de chercher la saillie, 
soulignée d'évidements trop prononcés, on 
arrive à traiter la pierre, sensible aux intem- 
péries et sujette aux dégradations, comme 
devrait seul être traité le métal. 

On peut donc, au seul aspect d'un profil, 
reconnaîtreassezexactement à quelle période 
de l’âge gothique il appartient, en tenant 
compte, bien entendu, de quelques nuances 
variables d’une province à l’autre, desretards 
d'une de ces provinces sur les autres. Il est 
certain qu'une transformation commencée 
aux x° et xu° siècles, s’est poursuivie sans 
relâche jusqu’au xv° siècle, comme l’applica- 


(1) Peut-être, au contraire, les artistes de l’Inde 
ont-ils adopté le système représenté par la figure 43, 
ce qui s'expliquerait par les nécessités qu’impose 
une lumière d'intensité exagérée. 


| Fes 6 + - *O[991S olIIX "2[9QIS ex DU nacaus) 
in noe Smeq-uns — *68 SU sua Y — ‘519 £G SIT e ‘sonboepquies — 63 ‘SL 
; NS : N ù 
PE TT RNK 
SS 


* - ï N : 
N 
| $ x TAN pe are *a[09IS IIIX ‘UO[IG 2P ALER NE He 
0 ono ON ce AD OmédonoN ‘1e SU epogis x “uoeT — "07 © SO UE 

NT 

N à 

‘e | +. ; IX ‘juouI2) E “HOd | *O[OaIS IX UU SRE 
| promeq-eron ui Su | quon — ‘FSU  ‘AeIOZ9A — ST ÉNI 

‘ =. ; NS Ÿ 


AE _ Fig. 28. — Amiens, fin + Fig. 29. — Saint-Urbain, à Troyes, Fig. 30. 
Eau x1ve siècle. exe siecle 2e LS RATES 


L à , " À 


: Ï 
k “ 


ses conséquences jusqu’à son plein effet et mentation, substituée à. 
même jusqu’à l’exagération. _ fait par l'antiquité, 


e 


Fig. 42. — Saint-Jean, à Dijon, xrve siècle. 


Une autre modification accompagne la | prend guère que l’acanthe, quelques pal- tr 
première et donne à l'architecture du Moyen | mettes et les feuilles d'eau,etque venaitseule 


ep ig. 34. __ Amiens, xure Siècle. 


z 


pe, à Saintes, xn° siècle. 


éd 


tre-Dame, Paris, Fig. 36. — Notre-Dame, Paris. Fig, 31. Notre- Dame, Paris, 
siècle. x1n:8 siècle. xIrIe siècle. l 


L 2 


Fig. 38. — Notre-Dame, Paris, xue siècle. 


41. — Saint-Denis. xive Siècle. 


p. 320. 


ea 
da 


: 
+. 
RASE PEN 'e 


RS Ts rm arr blmns Pole At lee rire en ee PAT FOR Et PRESSE Det d 


) x | ant RE tee (ie. 13 à 46): Pendant à + 2 
‘toute la période romane, les arcs conser- 3 | 
vent la section rectangulaire; à paidomait | A 3 
on apparaître un chanfrein qui en allège un 
peu la PA AoNOqUEs A EE du x siècle, à 


fs A AS appa- | 
eu de leurs enchevêtrements, 


: Fig. 43, sa Période romane. 


| ire la trace des traditions antiques : les 
… …. … fleurons, les rinceaux conservent leurs dis- 
 …_… positions presques conventionnelles, mais 
déjà l'on voit apparaître des trèfles, des 
iris. Plus tard, on voit apparaître simultané- 
- ment la feuille du châtaignier, du chêne, de 
Jla*ronce, du chardon, de la vigne, du 
— lierre, etc., employée pour décorer les ban- 
_._.deaux, les frises, les chapiteaux. On ne sau- 
| rait nier que les artistes gothiques ont su 
trouver autour d'eux des motifs d’une va- 
riété, d’une souplesse et d’une originalité 
que l'on n’a dépassées ni peut-être atteintes 
à aucune autre époque. 
Nous disions que le seul aspect des mou- 
lures employées pour les bandeaux ou cor- 
niches suffisait à discerner à quelle période 


Fig. 44. — Diverses églises, xrre et xine siècles. 


ils sont ornés d’un gros tore sur chaque 
arête latérale; puis ils se compliquent de 
plus en plus : au xin° siècle, on voit appa- 
raitre, à côté du tore qui continue à former 
le principal motif de décoration, la nervure 


À 


SAS PA Pa rt 
En 


Re OU RM 


T'24 


Fig. 45. — Notre-Dame de Paris, x1v° siècle. 


5 à 


N 


de l’âge gothique appartient un édifice ; cette 
distinction est bien mieux caractérisée encore 
si, de l'extérieur passant à l'intérieur, on 


examine ces moulures toutes spéciales qui 


décorent les arcs doubleaux ou arêtiers des 
+  % VI. 


en forme de poire, dont la section est une 

sorte d’ogive à pointe mousse. Les cavets 

qui dégagent les saillies sont de plus en 

plus accentués. | 
D'une manière générale, la section de 
21 


Re = 

_j'are a cessé d’être rectangulaire et, dans 
son ensemble, dérive d'un demi-losange posé 
sur sa diagonale. Au xiv° siècle, on la voit, 
de plus en plus découpée, commencer à se 
surcharger d'’ornements; les tores ronds 
continuent à former les nervures latérales, 
tandis que la nervure centrale garde la forme 
de poire. Au xv° siècle, les tores latéraux 
finissent par disparaître et la nervure piri- 
forme se multiplie. 

Sur les bases de colonnes, colonnettes et 
piliers, on pourrait suivre une transforma- 
tion analogue (Fig. 47 à 55). À l'époque 
romane, il est facile de constater que la tra- 
dition antique s’est encore conservée, bien 


| PROFILS, MOULURES _ | 1 
_raisse l'ordonnance primitive, — on voit, 


à 


1 déj & $ 


au contraire, se perpétuer la tradition des, … 
la forme de ces tores comme celle de lasco- 
tie s'altèrent de plus en plus. Peu à peu, 
le tore inférieur s’aplatit et prend le profil 
d’une échine, la scotie se rapproche de plus, 
en plus d’un cercle presque fermé. ut s 
Au xm° siècle, ces modificationsnefontque 
s'affirmer davantage; le tore supérieur lui. 
même tourne à l’échine; quand ce tore sub- 
siste, il se présente obliquement pour exa-, 
gérer sa saillie ; les filets cessent d’être plats, 
ce ne sont plus que des arêtes à faces curvi- 
lignes. 


+4". à 


N NN & NT NN 
NS NK N 
R NY SL NS 
RW N NC NS 
K SR S Ÿ NN 
N NS R \ 
KKK FN N N 


N 
N 


Fig. 46. — Saint-Maclou, à Rouen, xve siècle. 


que déjà altérée. Ainsi, à Saint-Étienne 
d'Auxerre, le tore supérieur et la scotie se 
sont confondus et sont réunis en une sorte 
de talon saillant; à Châtel-Montagne, la base 
se trouye simplifiée par la disparition du 
tore inférieur ; à Saint-Bénigne de Dijon, l’in- 
terprétation devient tout à fait barbare. Dès 
cette époque, on voit apparaître une impor- 
tante modification : c'est que la base est 
armée, aux quatre angles de la plinthe, de 
pattes ou griffes, probablement destinées à 
donner une plus grande apparence de stabi- 
lité. 

Au xun° siècle, on rencontre encore quel- 
ques exemples presque classiques dans la 
région méridionale, plus longtemps soumise 
à l'influence des traditions antiques ; on le 
voit, par exemple, à Saint-Gilles; mais déjà, 
dans l'Ile-de-France et dans le Nord, la base 
commence à perdre presque entièrement 
son caractère primitif. Non pas que dispa- 


Au xiv°siècle se manifeste une autre trans- 
formation non moins importante. Jusque-là, 
le pilier restait formé d’une colonne unique; 
à l’époque dont nous parlons, la colonne se 
dédouble, elle est constituée par un faisceau 
de colonnettes, dont chacune a sa base et son. 
chapiteau. Ces colonnettes, beaucoup plus 
grèles, ont des proportions toutes différentes 
de celles de la colonne primitive ; les bases 
prennent des formes beaucoup plus élancées, 
comme les fûts eux-mêmes, et sont égale- 
ment réunies en faisceaux, émergeant d’un 
socle unique. Comme conséquence de cette 
disposition nouvelle, il arrive souvent que la 
base cesse d’être circulaire et devient poly- 
gonale. 

Au xve siècle, on trouve bien encore quel- 
ques piliers isolés en forme de colonnes, et 
alors les nervures viennent s'engager, à leur 
retombée, dans le tailloir du chapiteau; 
mais, le plus souvent, disparaît tout, souve- 


“Op09IS ex ‘O1 Her. | 
_ -IOXN Ye ‘eUuer) "219918 ox ‘UOÎTG 8 ‘ous "OJ9QIS «1x ‘ouSEUOTY “O[OQIS olX ‘OJI9xXNY P 
CJUIRS — ‘TC SRI -24-OPUIES — “97 gx "SIT [03009 — ‘529 8% ‘SIA SUU9IA-UIES — ‘gy ‘SIM 


: 
FIST | "ODQIS ‘a? 
DR ODA dix UT *O[99IS slIX eX ‘SUEJ{ NP ojeip -QIS oX “SUITOY ETUI 
 SOMID-AUTRS — ‘519 6% SIA  ‘ÂsSIOq — ‘6% ‘BIT URI) — 'S29 LY SU -9u-J0reS — *15 ON 


N N 


S 


D] 


Fe Es es 


324 


nir de la colonne ; la disposition en colon- 
nettes jumelées s’atténue elle-même de plus 
en plus, les chapiteaux, les bases finissent 
par disparaître presque complètement : ce 
sont alors les nervures des arcs doubleaux, 
arêtiers ou formerets, qui, 


long des piliers jusqu’au socle de soubasse- 
ment. Les bases ne jouent plus aucun rôle 


KO 


N 
N ; 
N 
NT NN N 
NS NS 
a 
NN À 
N NN N 
Fig. 52. — Notre-Dame de Fig. 53. —- Cathédrale 


Paris, xrv° siècle. de Troyes, xive siècle. 


effectif, elles ne sont indiquées que par quel- 
ques légères moulures qui décorent le pied 
de ces nervures. Le socle lui-même indique, 
par des ressauts MR chacune des ner- 
vures et n'est plus qu’un faisceau de petits 
socles partiels. 

La Renaissance, véritable retour aux tra- 
ditions de l'antiquité, ne pouvait guère inau- 
gurer de profils nouveaux; elle s’est bornée, 
abandonnant les transformations qu'avait 
apportées l’art gothique, à reprendreles pro- 
fils de l’art gréco-romain, ainsi que le sys- 
tème primitif de leur ornementation. Elle 
sest particulièrement inspirée, comme on 
sait, de l’art romain. 

Les époques ultérieures n'offrent pas 
davantage de nouveautés à signaler ; tout 
au plus pourrait-on faire remarquer, à par- 


descendant du 
sommet, se continuent sans interruption le 


| 


Fig. 54.— Église Fig. 55. — Saint- Fi 


et qui est une sorte de cimaise à 


PROFILS, MOULURES 


tir du xvir' siècle, la très fréquente cépétion | 
de la cimaise, droite ou renversée, dont on 


fait un constant usage pour les corniches, 


les bandeaux, aussi bien que pour les bases, 


les plinthes, les cimaises, etc. Il convient 
cependant de signaler une moulure assez 


caractéristique, employée surtout à la fin 
du xvi* et au xvin* siècle, qui est une sorte 
de bec de corbin (Fig. 56), généralement 


72 


NS 


NI 

. 55 bis. — 
Saint-Maclou 
à Rouen, xv° 
siècle. 


de Saint-Vivien, 


Nicaise,à Rouen, 
xve siècle. 


xv° siècle: 


accompagnée d'une très vigoureuse scotie; 
de signaler également cette autre moulure 
(Fig. 57), que l’on rencontre moins souvent 
profil 


Fig. 56e 


Fig. 51. 


brusqué pour obtenir une ombre plus nelte. 

Les architectes modernes mettent une 
grande application à l’étude des profils 
employés par eux. Assurément, c'est un 


PROVENÇALE (Écox) 


soin indispensable, si l’on veut faire de l'ar- 
chitecture qui sorte de la banalité courante; 
. c’est principalement cette étude, lorsqu'elle 
est bien faite, qui donne à l'œuvre un ca- 
ractère marqué de distinction. Mais il y a 
eu parfois exagération; à force de soins 
_ apportés à l'étude minutieuse de ces pro- 
fils, on est trop souvent arrivé à reléguer 
au second plan la préoccupation de l’ensem- 
ble, de l'harmonie des proportions générales; 
préoccupation qui doit dominer tout le reste, 
_ car on devrait toujours se rappeler cette 
vérité élémentaire : c’est que l'étude du pro- 
fil n’est, après tout, que l'étude d’un détail. 
P/=PLANAT. 


PROPYLÉES. — Portes en avant ou avant- 
porte, telle est la signification du nom, 
_ d’origine grecque (rporukax), donné à ces 


_ somptueux vestibules ou porches qui don- 


naient, dans l'antiquité, accès à des enceintes 
sacrées, à des locaux importants. 

Des propylées de l’Acropole d'Athènes 
(Voy. ce mot, pl. IX-X et XI-XII), élevés 
au temps de Périclès, sur les dessins de l’ar- 
chitecte Mnésiclès, il ne reste que les célè- 
bres ruines relevées, en 1845, par Titeux et 


Chaudet (Voy. ARCRÉOLOGIE, p. 280). D'après | 


Pausanias, la couverture ou les plafonds de 
ce magnifique vestibule, qui avait coùté envi- 
ron 2,000 talens, étaient formés de vastes 
dalles de marbre blanc, dont la grandeur 
monolithique et la richesse d'ornementation 
surpassaient ce qu'on avait UE ailleurs, de 
plus extraordinaire. 

Si l’on compare l’ensemble des propylées 


d'Athènes à celui des propylées d'Éleusis, on 


est tenté, par le fait de la similitude com- 
plète de ces deux édifices, d'admettre l'exis- 
tence d'une sorte de règle ou canon consacré 
par le temps et auquel devaient se confor- 
mer, au moins dans leur ensemble, les com- 
positions de l’architecture grecque. 
Cependant, à Éleusis, l'ordre des colonnes 
intérieures est ionique, tandis qu'à l’exté- 
rieur, c'est le dorique qui règne, comme à 
Athènes. Les portes sont, ici comme là, au 
nombre de cinq ; celle du milieu étant de 
beaucoup la plus large et la plus haute et, 


329 


comme à Athènes, les autres s’en vont dimi- 
nuant de largeur et de hauteur. Ici, des 
chambranles encadrent les baies. Les pla- 
fonds sont disposés en caissons (/acunaria) 
contenus entre des soffites de marbre ; ces 


Caissons sont sculptés à deux rangs d’orne- 


ments renfoncés l’un sur l’autre etencadrant 
des fonds uniformément ornés d’une étoile. 
Tout l'édifice était recouvert d’une toiture 
formée de grandes dalles de marbre, en 
manière de tuiles et qui formaient, l’une sur 
l’autre, recouvrement entaillé, appareillé. 

Le portique d'Octavie (Voy. PORTIQUE) 
avait sa principale entrée marquée par un 
double rang de six colonnes supportant un 
fronton de marbre comme le pronaos d’un 
temple. C'est comme un emprunt modifié 
aux propylées des Grecs. Encore, à Rome, 
le portique de Septime donnerait lieu à {a 
même remarque. | 

E. R. 

PROTAIN (Consrant). — Architecte, né à 
Paris, le 6 janvier 1769; mort à Paris, le 
24 décembre 1837. Élève de Chalgrin et 
ayant remporté le second grand prix en 
1793, Protain fut attaché pendant plusieurs 
années à l'ambassade de Constantinople et 
ensuite à l’Expédition d'Égypte, où il fit 
partie de l’Institut du Caire ; il fut même 
blessé dans les jardins du quartier général 
de cette ville en défendant Kléber, son 
ancien camarade de l'atelier Chalgrin, con- 
tre le fanatique qui l'assassinait. A son retour 
de France, Protain devint directeur des déco- 
rations de l'Opéra, contrôleur des palais de 
Versailles, exposa au Salon plusieurs vues 
d'Égypte et fut fait chevalier de la Légion 
d'honneur en 1815. 

Ch. Lucas. 

PROVENCALE (ÉcocE). — Variété d’archi- 
tecture romane dont les applications se 
sont étendues non seulement sur la Provence, 
mais encore sur le Bas-Dauphiné, jusqu à 
Vienne, etsur la partie du Languedoc com- 
prenant Nimes, Saint-Gilles et Beaucaire. 
Elle se rattache, pour l'architecture, à l'Italie, 
à la Bourgogne et à l'Auvergne ; pour la 


326 
sculpture, au Languedoc. Son centre d'a ction 


est Arles, qui fut un instant (nr et 1ve siècles) 


Ja. capitale de la Gaule et presque de l’'Em- 
pire d'Occident, et dont les monuments 
romains contribuèrent, ainsi que ceux de 
Fréjus, d'Aix, de Nîmes et de Vienne, à 
imprimer aux monuments provençaux ce 
cachet de bonne antiquité qui les distingue. 

À en croire certains archéologues contem- 
porains, dont le sentiment est de moins en 
moins suivi, l'école provencale était consti- 
tuée dès le ix° siècle ; mais rien ne remonte 


authentiquement à cette époque, si ce n'est 


PROVEN CALE (EcoLe, 


cet primitivemerit à Arles et à Aix ; triples, 
elles avaient rarement, comme à Net 

(Fig. 4) et à Saint-Paul-Trois-Châteaux, un 
étage supérieur de petites fenêtres, ce qui 


EME Ones le Die souvent, les To : 
latérales contre-butaient directement la 
maîtresse voûte. Les bas-côtés admettaient 
assez généralement le quart de cercle : auysee) 


gnat. etes 


L'unique déambulatoire roman de 


_ région, celui de la cathédrale de Valence, 


résulte également d’une importation auver- 


Fig. 


quelques parties de Saint-Quenin, de 
Vaison, peu caractérisées, et la nef de Saint- 
Pierre de Vienne, qui ne se distingue pas 
sensiblement des autres constructions carlo- 
vingiennes de la France. Il est prudent de 
ne point remonter au delà de l’an mille. 

I n'ya pas en Provence une seule grande 
église romane complète. Les cathédrales y 
furent toujours petites et n’y brillèrent que 
par le luxe de leurs cloîtres, comme à Aix et 
surtout à Arles, ou de leurs portails, comme 
à Arles. Les nefs étaient souvent uniques, 
comme à Avignon, à Cavaillon, à Fréjus, 


1. — Eglise Saint-Victor, à Marseille. 


gnate, de même que certains autres carac- 
tères de ce même édifice. . 

Les églises abbatiales ne se distinguèrent 
pas non plus par de vastes dimensions. Saint- 
Victor de Marseille n’est guère qu’une simple 
nef semi-romane, semi-gothique, du xtn° siè- 
cle, enveloppée de fortifications qui seules 
lui donnent quelque aspect monumental 
(Fig. 1). La basilique de Saint-Gilles, de 
dimensions exceptionnelles, avec un déam- 
bulatoire qui se ressentait des premiers pro- 
grès de l'architecture gothique, ne put 
jamais être terminée ; on n’en termina à 


: 240 ; PROVENÇALE (Écoze) 327 
l'époque romane que le triple portail, le | les splendeurs ornementales du Moyen âge 
LH + e et les formes châtiées de l’art gallo-romain 
22 22 ER D | (Voy. ARCHITECTURE RELIGIEUSE ROMANE, 
_ Fig. 13, et Éezise, Fig. 32). 
er] an F == Jus à LÉ fs 

CTI pra) | > 

D 2 ON RoA 

er | ST 

Se ce ; 
ELA 


‘ E { , 4 CT 
MOE 
( Î 
plus beau avec le portail unique de Saint- Ur 
à / ” Se | $ SÉRLLN 
d er TES, RP SEE 
) VA #/, À j 
à Î Mr 
“ty Jai £ 
Nez È 


SERRE \ 
2 
= ANT LE | 


F.Dargiu D À de 
Fig. 4. — Église de Sainte-Galle (Drôme). 


LEE 


C'est dans le détail qu’excelle l’école pro- 
vençale : c’est à beaucoup d’égards l'art 
antique, à peine déformé et embelli par 
l'épanouissement de sa propre décoration. 
Trophime d’Arles, où se trouvent réunies | Pour un œil peu exercé, la facade de l’église 


Fig. 3. — Portail de Sainte-Marthe, à Tarascon. 


ar 
ns 


328 


de Saint-Gabriel, près Tarascon, et le portail 
. de la cathédrale d'Avignon (Fig.2) remonte- 
raient aux empereurs romains, et cela a pu 
être sérieusement soutenu. Les réminis- 
cences antiques sont aussi très frappantes 
au portail de Sainte-Marthe de Tarascon 
(Fig. 3). À côté de cette architecture presque 
classique, on voit une ornementation qui 
s’en éloigne plus ou moins sensiblement pour 
participer aux vigoureux reliefs et à la verve 
originale de la sculpture languedocienne 
(Fig. 4). 

La Provence, aussi tard que le Langue- 
doc et plus maladroitement que celui-ci, 
adopta l’art ogival, qui ne lui apportait aucun 
progrès réel. La cathédrale de Vienne, com- 
mencée vers 1200, se ressentencorefortement 
des influences classiques du roman pro- 
vencal ; à Saint-Maximin, de la fin du 
xul° siècle, le style ogival est libre de toute 
tradition surannée, mais il est déjà maigre, 
tronqué dans tous ses détails et, en somme, 
impuissant à renouveler une école qui n’a 
plus su vivre dès que les souvenirs antiques 
lui ont été enlevés. 

Anthyme SainT-PAUL. 


PUGET (P1ERRE). — Architecte et sculp- 
teur, né à Séon, près Marseille, le 31 oc- 
tobre 1622 ; mort à Marseille en 1694. Fils 
d'un architecte-entrepreneur de Marseille, 
Pierre Puget, qui compléta son éducation en 
Italie, fut sculpteur du roi, pour les dessins 
et ornements de ses vaisseaux, et devait 
laisser un nom illustre dans la sculpture, se 
décela, comme architecte, vers 1655, par la 
porte et le balcon de l’hôtel de ville de Tou- 
lon, et surtout à partir de 1668, époque où 
il dessina des projets ou dirigea la construc- 
tion de nombreux édifices pour Marseille. 
C’est ainsi que, soit seul, soit avec le con- 
cours de ses frères, Jean et Gaspard Puget, 
et de son fils, François Puget, il fit élever, à 
Marseille, la Poissonnerie et la Boucherie, la 
facade de l’église des Chartreux et d'impor- 


PUGIN 


tants groupes de maisons. Aix, Gênes et Tou- | 4 


lon, en dehors de son hôtel de ville, mon- 


trent également des édifices dus au La de 


Pierre Puget. | 
Ch. Lucas. 


PUGIN (AUGuSTUS-CHARLES). — Dessinateur 


d'architecture anglais, né en France, vers 


1762 ; mort à Bloomsbury, le 49 décembre 


1832. ce fort jeune à Londres, où il des- 
sina chez John Nash, Pugin ouvrit bientot 


‘une école de dessin d'architecture et d’aqua- 


relle qui compta de remarquables élèves, et, 
outre les nombreuses planches qu’il donna, 
dès 1808, à diverses publications, ainsi que 


le panorama de Londres qu’il dessina avec 


Morgan en 1893, il publia, soit seul, soit en 
collaboration avec Mackenzie, Brayley, 
Wilson, Britton et autres, les ouvrages sui- 
vants, qui exercèrent une réelle influence 
sur le goût anglais: Spécimens of Gothic 
Architecture from Oxford, in-#, 61 pl.; 
A Series of Views in Islington and Penton- 
ville, 1823, in-4°; Specimens of Gothic Ar- 
chitecture, etc., 1821-23, 2 in-4°, 60 et 54 pl. ; 
Illustrations of the Public Buildings of Lon- 
don, 1825-28, in-8°; Specimens ôf the Archi- 
tectural Antiquities of Normandy, 1828-31, 2 
in-4°; Examples of Gothic Architecture, etc., 
1828-31 et 1838, 2 in-4°; Vew Parallel of the 
Orders of Architecture (trad. de Normand), 
1899, in-fol. ; Gothic Ornaments from Ancient 
Buildings in England and France, 1831, 
in-4° ; Ornamental Gables, 1831, in-#, Views 
in Paris and its Environs, 1828-31, in-4°, 


etc. — Le fils de Pugin, Augustus-Welby- 


Northmore Puan, et l’un de ses petits-fils, 
Edward-Welby PuGin, furent tous deux des 
architectes de talent, connus par de nom- 
breux édifices ; de plus, le premier collabora 
ou ajouta aux œuvres de son père, Augustus. 


Architectural Publication Society; Londres, 1881, 
in-4, XXI. 
Ch. L. 


| 


- médiocres. Après ces premiers essais 


- pour s’adonner à 
branche, il fut disciple de Paul Posi, Sien- 


 QUARENGHI (Jacoues). — Architecte ila- 
lien, né en 1744, à Capiatone, aux environs 
de Bergame. Ce fut un des hommes les plus 


… distingués de son temps. Il s’occupa d'abord 
de son instruction littéraire et scientifique, 


puis ensuite commença à Bergame à étudier 
la peinture, sous Raggi et Bonomini, peintres 
, Qua- 
 renghi se rendit à Rome, où, sous Raphaël 
_Mengs, il continua ses Farie de. peinture. 

Peu de temps après il abandonna cet ari 
l'architecture. Dans celte 


nois, du Francais Paul Derigets et de nos 
Giansimoni. 

_Ilexerça son artnon seulementen Italie, 
mais aussi à l'étranger, en Angleterre, en 
Suède, en Russie, particulièrement en Russie. 

Notre architecte éleva d'abord à Saint- 
Pétersbourg la Bourse et la Banque, et fut 
promu au grade dedirecteur général des bâti- 


= ments civils, tandis qu'un ukase le qualifiait 


de grand architecte de toutes les Russies. 
Aux deux précédents bâtiments s’ajouteront, 


. toujours dans la même capitale, le théâtre, 


le musée de l'Ermitage, la chapelle des Che- 
valiers de Malte et plusieurs ponts sur la 
Neva. À Moscou, il éleva les bains, la salle 
de concert du Tzarskoé-Sélo, le grand esca- 


lier d'honneur du palais impérial, etc. 


Après la mort de Catherine II, son fils, 
lempereur Paul I”, protégea, non moins 
que sa mère, l'architecte Quarenghi. Il en 
fut de même de l'empereur Alexandre. 

Bref, Quarenghi habita la Russie pendant 
plusieurs années, comblé de travaux et 
d'honneurs ; à la fin de 1810, il retourna à 
Bergame et revint ensuite à Saint-Péters- 
bourg, où il mourut en 1817, âgé de soixante- 
treize ans. 

Pour avoir une idée exacte de l'architecte 
Jacques Quarenghi, il suffit d'examiner l’ou- 


QUENTAL; 


329 


vrage intitulé : F'abbriche e Disegni di Gia- 
como Quarenghi,architetto di S.M. la impe- 
ratrice di Russia, illustrati dal cav. Giulio 
suo figlio ; Milan, 1821. 

Le musée civique de Vicence conserve des 
dessins autographes de Quarenghi, des plus 
importants. 

A.M. 


QUATREMÈRE DE QUINCY (Anrone-Curysos- 
TOME). — Archéologue et architecte français 
né à Paris, le 21 octobre 1755 ; mort à Paris, 
le 25 décembre 1849. Fils de Quatremère de 
l'Épine, négociant anobli sous Louis XVI 
et chevalier de Saint-Michel, Quatremère de 
Quincy, qui fit plusieurs voyages en Italie 
et fut membre de l’Académie des Inscrip- 
tions et Belles-Lettres et secrétaire perpétuel 
de l'Académie des Beaux-Arts, doit surtout 
être mentionné ici comme auteur de nom- 
breux ouvrages, parmi lesquels le Diction- 
naire d'architecture, 3 in-4°, 1895 ; de l'£ncy- 
clopédie méthodique, et l'Histoire de la vie 
et des ouvrages des plus fameux architec- 
tes ; Paris, 1830, 2 in-&, pl. 

Ch. Lucas. 


QUELLIN LE JEUNE (ArTus). — Architecte 
et sculpteur anversois du xvri° siècle. Neveu 
du célèbre sculpteur de ce nom et lui-même 
sculpteur de grand talent, auteur du groupe 
de la Trinité et de la statue de saint Jacques 
qui décorent le maître-autel de l’église de 
ce nom à Anvers, Arlus Quellin le jeune, né 
en 1695 et mort en 1700, donna la facade 
du Marché au poisson d'Anvers, facade gra- 
vée dans Goeth-Ghebuer, Choix de monu- 
ments; Gand, 1827, in-fol. 

Ch. EL. 


QUENTAL (AyRËs Do). — Maître des œuvres 
du couvent de l’ordre du Christ, à Thomar, 


330 


sous le roi Emmanuel (1495-1521). La statue | 


de cet architecte a été placée sur la façade 
de l’église de ce couvent, dont les plans lui 
sont dus. 

Comte A. Raczynsxi. Dictionnaire historico-artis- 
tique du Portugal; Paris, 1847, in-8°. 


Ch. L. 


QUESTEL (CHARLES-AUGUSTE). — Archi- 
tecte, né à Paris le 10 septembre 1807; 
mort à Paris, le 30 janvier 1888. Élève de 
A.-M. Peyre, de l'École des Beaux-Arts, de. 
Blouet et de Duban, Questel, d'abord atta- 


{ 
| 


ché aux travaux de la Sorbonne, puis de 


l'Institut et du Collège de France, fit le 
voyage du midi de la France et de l'Italie en 
1831 et 1832, et, à son retour, fut nommé 
inspecteur des travaux de l'École des Beaux- 
Arts et du ministère de l'Intérieur. C’est à 
Cette époque, en pleine période romantique, 
que Questel fit, en collaboration avec Ch. 
Lenormant, des études de restauration du 
Lesché de Delphes et de l’abbaye de Théle- 
mès, et dirigea la décoration merveilleuse 
d'un £ivre d'heures offert par la famille 
d'Orléans à la princesse Hélène de Mecklem- 
bourg-Schwerin, œuvres diverses à tous 
égards, mais démontrant bien la variété 
d’aptitudes de leur auteur. 

L'église Saint-Paul, à Nimes, conçue dans 
le style roman et dont il obtint la construc- 
tion en 1835, à la suite d'un brillant con- 
Cours, fut le premier édifice de Questel, qui 
fit encore élever, à Nimes, la fontaine monu- 
mentale de l’Esplanade (1847-1851) et, à 
Aigues-Mortes, le monument destiné à per- 
pétuer le souvenir de l’embarquement de 
saint Louis pour les sixième et septième 
croisades. Vers cette époque, il devint mem- 
bre de la Commission des monuments histo- 
riques, pour laquelle il fit de nombreux des- 
sins des arênes d’Arles, du pont du Gard, de 
l'église Saint-Philibert, à Tournus, et de 
l’église Saint-Martin-d’Ainay, à Lyon, édi- 
fices qui lui doivent d’intéressants travaux 
de consolidation ou d'aménagement ; il fut 
quelque temps architecte diocésain de 
Nîmes, de Marseille et d’Ajaccio, et devint 


| 
| 
| 


QUESTEL a 
enfin architecte du palais de Versailles, oùil 


marqua son passage par la construction de 


l'escalier de pierre, le rétablissement du "4 
manège des grandes écuries, la restauration 
de la cour de marbre et de la chapelle, et 


l'ordonnance, d’une rare élégance, des 
fêtes offertes en 1855 à la reine Victoria. 
Les autres œuvres de Questel sont le char- 


mant petit hospice de Gisors, le grandiose 


hôtel de préfecture de l'Isère, à Grenoble, 
le musée-bibliothèque de cette ville, édifice 


type d'un programme prenant chaque jour 


de plus grands développements, l'important 
asile d'aliénés de Sainte-Anne, à Paris, enfin 
de remarquables travaux dans l'hôtel de la 
Banque de France, parmi lesquels la res- 
tauration de la fameuse Galerie dorée, due 
à Robert de Cotte. 

Successivement membre temporaire en 
1854, inspecteur général en 1862 et vice- 
président du Conseil des bâtiments civils, 
dont ilréédita et compléta la Notice histori- 
que écrite en 1848 par Gourlier, membre de 
nombreux jurys des concours, du Salon 
d'architecture et de l’École des Beaux-Arts, 
Questel, qui était officier de la Légion 
d'honneur depuis 1863, membre de l'Insti- 
tut depuis 1871, membre de l’Institut royal 
des Architectes britanniques, etc., présida 
Ja Société centrale des Architectes français 
et fut le premier président, en 1885 (1), de la 
Caisse de défense mutuelle des architectes; 
mais à toutes ces œuvres et à tous ses titres, 
il joignit, pendant seize années, de 1856 à 
1872, la direction du plus nombreux et du 
plus brillant atelier d'architecture, atelier 
empreint d'un esprit libéral allant jusqu à 
l’éclectisme etd’oùsortirent plusieurs grands 
prix, parmi lesquels M. Daumet, qui devait 
devenir son gendre, et M. Pascal, aujourd'hui 
le directeur de cet atelier, tous deux mem- 
bres de l’Institut. 

Ch. L. 


(1) Congrès annuel des Architectes : G. Raw, 
Notice sur la vieet les œuvres de M. Questel; Paris, 
1888, in-8°, portrait. 


ad de mi ee dE ln US de 
me dire D ci | 


j TE USE DR 
PTE CAN 


Aa 


#= 


sa, 


ty til 


F 


Me 
gTa à 


| 
| 
| 


RAMÉE | 331 


“ :  RAINALDI (Les) — Nom d'une famille 
d'architectes italiens, dont les plus célèbres 


furent Jérôme et Charles Raïnaldi. Adrien 
Raïnaldi, chef de la famille, peintre et archi- 
tecte, eut trois fils : Ptolémée, Jean-Baptiste 
et Jérôme. Ptolémée eut deux fils : Domizio 
et Jean, également architectes. Jean-Bap- 


_tiste eut pour fils Dominique, architecte 


également. 
Jérôme Rainarni fut élève de Fontana. Il 
projeta pour Sixte V une église qui ne fut 


pas élevée. Innocent X le chargea de la 


reconstruction de l'église de Sainte-Agnès, 


sur la place Navone, que Rainaldi n'acheva 


pas. Sous Paul V, Jérôme construisit la mai- 


son professe des Jésuites, à Rome, et leur 


collège à Bologne. Son renom vient surtout 
de l'imposant palais Pamphili. On lui doit 
encore le port de Fano, l’église des Carmes 
de Caprarole, les palais de Parme et de Plai- 
sance, pour le duc Farnèse.; Il mourut en 
1655, à l’âge de quatre-vingt-cinq ans. 
Charles, son fils, naquit à Rome en 1611. 
Il construisit de nombreux édilices et ter- 
mina l’église de Sainte-Agnès, commencée 


par son père. Malgré son avis, on détruisit 


le fronton que le Bernin avait élevé pour 
Saint-Pierre. Charles Raïinaldi proposa di- 
vers projets pour la place Saint-Pierre de 


- Rome; mais, comme l’on sait, ce fut le pro- 


jet du Bernin qui fut choisit. 

Rome doit à Charles Rainaldi plusieurs 
églises, entre autres Sainte-Marie-in-Porlico, 
Sainte-Marie-des-Miracles, Sainte-Marie-del- 
Monte-Santo. Ces deux dernières furent ter- 
minées, après la mort de Rainaldi, par le 
Bernin et Fontana. 

Rainaldi éleva aussi le dôme de Ronci- 
glione et fit un projet pour le Louvre. 

À. M. 


RAMÉE (DameL).— Architecte et archéolo- 


R 


gue français, né à Hambourg, le 46 mai 1806; 
mort à Paris, le 12 septembre 1887. Daniel 
Ramée eut pour maître son père, Joseph- 
Jacques Ramée, né à Charlemont (Ardennes), 
en 1764, mort à Paris vers 1845, lequel était 
un architecte de talent, qui, d’abord inspec- 
teur des bâtiments du comte d'Artois et 
l'auteur, en 1790, du premier autel de la 
Fédération au Champ-de-Mars, se réfugia 
pendant la Révolution en Allemagne, où il 
fit construire la Bourse de Hambourg et 
quelques édifices pour le duc de Schwerin, 
passa ensuite aux États-Unis, où il dessina 
les plans de plusieurs cités de l’Union et de 
quelques édifices, et enfin publia, de retour 
en France, un ouvrage intitulé : Jardins irré- 
guliers et maisons de campagne; Paris, 1830, 
in-4, pl. 

Daniel Ramée, doué d’une forte éducation 
et parlant plusieurs langues, fut, pendant 
quelques années, attaché à la Commission 
des monuments historiques, pour laquelle il 
fit divers relevés et des travaux de restau- 
ration dans les cathédrales de Noyon, de 
Senlis et de Beauvais, au palais de justice 
de cette dernière ville et à plusieurs églises 
en Picardie, en même temps qu'il publiait, 
en collaboration avec M. Vitet, la HMono- 
graphie de’ l'église Notre-Dame-de-Noyon, 
Paris, 1845, texte in-4°, atlas in-fol. ; mais 
Daniel Ramée était surtout un penseur, un 
philosophe préoccupé d'écrire l'histoire de : 
l'architecture, et,s’il publia, soit seul, soit en 
collaboration, de nombreux ouvrages ou 
recueils se rapportant à l'archéologie, l’ar- 
chitecture ou la construction et même des 
volumes traitant de politique et de religion, 
publications parmi lesquelles il faut citer 
l'édition, én 1846, de l’ouvrage de CI.-N. Le- 
doux : L’Architecture considérée sous le rap- 
port de l’art, des mœurs et de la civilisation, 
2in-fol. et la traduction de l'ouvrage d'Ernest 


F 


332 


Forster, Monuments d'architecture, de sculp- 
ture et de peinture allemandes ; Paris, 1836, 


in-4*; ces travaux, ainsi que de nombreux 


voyages, furent surtout pour lui les sour- 
ces et les prodromes de son œuvre de pré- 
dilection, de son Âistoire générale de l’Ar- 
chitecture, œuvre littéraire, à La fois histo- 
rique et philosophique, dont le premier 
essai parut en 1843, sous forme de Manuel 


RAMPE 


clinaison est la même que celle de la ligne 
de foulée des marches. : 

Cette barrière protectrice a été, dès l’ori= 
gine, l'objet d’une décorationspécialedansles … 
escaliers monumentaux. Dans les escaliers 
en bois ou en pierre, la rampe est composée 
des mêmes matériaux et accuse, en général, 
son rôle de support vertical. Tantôt, elle est 
formée d’un bahut plein, uni ou à comparti= 


Fig. 1. — Départ d'escalier, avenue d'Iéna. 


(Paris, 2 in-12), et dont l'édition définitive 
comprend 3 volumes in-8° (le dernier con- 
sacré à la /enaissance). Ch: Lucas.” 


RAMPE. — La rampe d'escalier, la seule 
dont nous avons à nous occuper ici, est la 
clôture verticale qui sépare les marches de 
l'escalier du vide ou jour formant la cage. 
Cette clôture supporte en même temps une 
main courante, qui sert d'appui et dont l'in- 


ments; tantôl, elle est ajourée et: présente | 
une série d'arcatures reposant sur des pi- 0 
liers ; tantôt, enfin, elle se compose de balus- 1 
tres sculptés avec plus ou moins de détails. 
La rampe en bois est construite d’après 
les mêmes données et présente de préfé- ne 
rence la disposition avec balustres. e. 
Comme rampes d’escaliers en pierre, nous | 
citerons celles du Palais de justice de Paris; 4 
de l'escalier de François I°, à Blois (Voy. n 


F7 … BALUSTRADE) ; de la cour du Cheval-Blanc, à 

- Fontainebleau; de la maison Delmases, à 
. Barcelone, et du Palais dela Audiencia, dans 

Ja même ville; de l'Opéra de Paris, du Tri- 

_  bunal de commerce (Voy. EscauEr). 

- Pour les escaliers en bois, les rampes les 


ju 
\4 


RAMPE 


339 


villas, on est néanmoins fidèle à la rampe 
en bois, qui cadre mieux avec le style 
adopté aujourd'hui pour les intérieurs. 
Comme exemple de rampe métallique 
moderne, on cite celle du château de Chan- 
tilly. Les exemples que nous donnons se 


_ plus remarquables sont celles de la Maison ! rapprochent beaucoup de ce type. Nous 


Fig. 2. — Départ d'escalier à la galerie des Machines, Exposition de 1889. 


de l’œuvre, à Strasbourg; de la maison du 
Petit-Salut, à Rouen; del’église des Jacobites, 
à Lubeck, et, comme type moderne, celle de 
l'escalier des Congrès, au Trocadéro (Voy. 
ESCALIER). 

Aujourd'hui, que l'escalier soit en pierre, 
en bois ou en fer, on fait le plus souvent la 
rampe en métal, principalement en fer for- 
gé. Dansles maisons particulières, hôtels ou 


avons choisi {es départs de rampes comme 
fournissant un élément décoratif plus im- 
portant. La figure 1 est le départ d'escalier 
de l'hôtel de M. Jules Grévy, ancien prési- 
dent de la République. Il a été exécuté en 
fer poli et bronze ciselé, d'après les dessins 
de M. Brune. La figure 2 montre la rampe 
du vestibule de la galerie des Machines, à . 
l'Exposition de 1889. Elle est en fer forgé. 


ms Fe Ge un DÉS LA :-" æ ” MN ae à” 
et LAURE MALE AT 7-0 AR PRNR RE tre URSS * RARES 

\ * 2 FE s 7 WA RS PE at " RCE LEO 
| 5 FRA CORRE SRE NT à Va EE SN 17 

En & + "7 e ER Fe D : ARC à 1 Te Dom 5 À À : te 5, (520 x 

> dt EN EU Lt? É v : = er & Lu 
À y#e* y ; LE ; ? 
k ’ = pe # È : Eee ? 
P LOEN ET l . 128 Da L ‘8 œ 4 

or _  RAMPE 


L 


Enfin, la rampe de la figure 3 se:trouve | limon; ils peuvent être ornés 0 nond 
dans un hôtel de l'avenue du Bois-de-Bou- | tragales ou de bagues. Dans la rampe à 
logne, construit par M. Gaillard. | de cygne, les barreaux sont cintrés par le 

Au point de vue technique, la rampe mé- | bas et; ornés d'astragales, de rosaces et de 
tallique se compose de la bandelette ou ! chapiteaux. La rampe à pitons est pl l 


[1 | 
| ll 3 l {| 
Il ne 


ù 


1L 


Fig. 3. — Départ d'escalier, avenue du Bois-de-Boulogne. 


main courante, et de barreaux, qui sont | riche; les barreaux sont ornés de chapi- 
plus oumoins ornés. On distingue plusieurs | teaux en fonte par le haut et supportés dans 
sortes de rampes. La plus simple est la | le bas par des pitons, aussi en fonte, plus 
rampe à pointes ou à appointis, dont les | ou moins ornés. 

barreaux pointus s’emmanchent dans le | Enfin, les rampes”dont nous donnons des 


mples plus haut sont formées de pan- 
kde: remplissage, lorgés d'après des 
ps es id Er 

AEL. — Bien que le D inirE che 
l éclipse l'architecte, il ne faut pas 
le Divino urbinate Cp sa ji Le 


nr Mia ie détisss à 
er 
(eo) 
mn 
Fe) 

Les 
+ 
© 
3 
bd o 
© 
Luz 
[æ) 
Fc 
B 
= 

® 
= 

[op] 

ge, 

2 


+ 


Fer Ke de huit ans, Raphaël perdit 
ï sa mère et à douze ans, environ, son père. 
De jure il commenca à dessiner, et l'on 
… voudrait reconnaître quelques affinités de 
_ style entre les œuvres du père et celles du 
LMI 7 
F # Legoütde Raphaël pour l'architecture, adit 
. M: Müntz, suivant M. de Geymüller dans son 
‘ouvrage sur Raphaël, sa vie, son œuvre etson 
temps, remonte au séjour même d'Urbin. 
: Heu Santi avait appris à Raphaël à vénérer 
la mémoire de l'architecte du merveilleux 
palais d'Urbin, Lucien Laurana. 

Pour reconstituer la valeur architecto- 
nique de Raphaël, il ne faut pas se borner 
à l'étude des édifices qu'il éleva, il faut aussi 
étudier les fonds de ses tableaux et de ses 
dessins, à Commencer par le Sposalizio, à la 
pinacothèque de Brera, que Raphaël exécuta 
à l’âge de vingt et un ans. Il faut également 
étudier le portique de la Présentation au 
temple et celui de l'Annonciation, dont le 
carton est au musée du Louvre. 

Raphaël, dans l'architecture, débuta à 
Rome, sous les auspices de son M otinte 
parent peut-être, et protecteur: Bramante, 
qui, comme Raphaël, avait commencé sa 
Mie“artistique par la peinture. Un de ses 
premiers essais fut, dit-on, la construction 
de la petiteéglise de Saint-Eloi-des-Orfèvres. 
Oncroit cependant que le dessin de cette 
église, tracé par Raphaël, fut exécuté par 
Péruzzi. 

Comme témoignage fort important du sa- 
voir architectonique deRaphaël, ilfautrappe- 
ler que Bramante, près de mourir en 1514, dé- 
signa Raphaël au pape, comme assez habile 


- - ee … es Tage — 
3 re ee pe FONDS Q 
; n. "0, PARTS - 
7e c i tx ED D 
AN NA È = Tes ‘ < F : 
ROLE :, 7 ; on 2 : 
x “ PE : 
e 4 sa CR 1 C . 
A TE ‘hi e à 


EE 


* 4 à , oi à M. DT — es nd ie, _E 2 
ER, ; La os. Pit 
ER. 4 4 "4 : 


RAPH AËL 335 


dans l'art de l'architecture pour GoniRUeE 
l'église de Saint-Pierre. 

Léon X, quise proposait de donner à cette 
célèbre église une impulsion nouvelle, adjoi- 


| gnit à Raphaël, avec le même traitement, 
deux dés vétérans de l'architecture, Julien de 


San Gallo et Fra Giocondo, Aprèsla mort de 
ces deux architectes, Raphaël, sur sa de- 
| mande, eut comme adjoint Antoine de San 
| Gallo, vers la fin de 1516. 

Raphaël, dans les travaux de Saint-Pierre, 
eut, à vrai dire, une influence tout à fait 
secondaire ; cette influence s’exerca sur les 
Loges, quifurent commencées par Bramante, 
sous Jules IT. Raphaël les acheva en y 
ajoutant, ce semble, le troisième étage. 
L'œuvre des Loges dut satisfaire le pape, 
car, après ce travail, Raphaël eut la direc- 
tion de tous les travaux d'architecture et de 
peinture au Vatican. 

Raphaël ne se borna pas seulement aux 
commandes du pape; au contraire, il en 
recut même des particuliers; pour le cardinal 
Jules de Médecis, ensuite Clément VII, Ra- 
phaël donna les plans de la villa Madama, 
au mont Mario; pour le célèbre banquier 
Augustin Chigi, il fit les «stalle Chigiane » (la 
Farnesina), attribuées à Peruzzi et commen- 
cées en 1514, et non sous le règne de Jules; 
pour Jean-Baptiste Bianconio dall’ aquila, il 
édifia un palais qui fut détruit au xvn° siècle; 
il éleva pour le médecin de Léon X, 
Jacques de Brescia, un palais qui existe 
encore, fort remanié, et édifia le palais 
Coltrolini-Stoppani-Vidoni, près de Saint- 
André-della- Valle ; .à Florence, Raphaël 
donna les plans du célèbre palais Pandol- 
fini vers 1517 (Voy. ARCHITECTURE ITALIENNE, 
p. 274), et le plus beau paläis dessiné par 
Raphaël, qu'il ne construisit cependant 
point, à Florence même, le palais Uguccioni, 
dont on lui à fait l'honneur jusqu'à nos 
jours. Raphaël donna les dessins d’un tom- 
beau à la marquise de Mantoue, et ce dessin, 
selon l'opinion de M. Lechevallier-Chevi- 
gnard, serait au Louvre. 

Il ne sera pas sans intérêt de rappeler ici 
que Raphaël, peintre, architecte, sculpteur, 
fut. aussi archéologue assez distingué. En 


fat té A ve de edonse de | 


ME 


Beaux-Arts ét publia de nombreux. ouvrages 
‘dans lesquels l'architecture tient une grande L 
- placé, entre autres: Pompéi, Choix d'édifices 
- inédits, Paris, 1828- 1830, in-fol. ; ; La: Villa 
. Pia des jardins. du Vatican, Paris, 1837, in de 


fol. : (en collaboration Ne 1x Boucht). 
+ pes Che Lucas. 


ÿ 
1 


fe > 


partie de leurs grands-officiers, UP our 


: «à l'Académie des Beaux-Arts et conseiller de 


la cour, Rastrelli donna Jes plans du palais 
. de‘Tsarskoé-Sélo (1744) et fit continuer ou 
reconstruire les palais de Strelna et de Pe- 
_terhof, ces derhiers œuvres de Leblond, et 
le Palaïs d'hiver, à Saint-Pétersbourg (1754). 
On lui doit aussi le haut beffroi de l’église 
de Saint-Serge-Radonejski, dans le grand 
monâstère de*Trôitza, près Moscou. 
é: ChE, 


RAVOISIÉ (AMIABLE). —Architecte français, 
né à Paris, le 9 août 1801, mort vers 1870. 
Elève de J. Delespine et de l'Ecole des Beaux- 


Arts,. Ravoisié, d'abord. attaché en 1829. à ; 


1$ j. qui fut érehiité 
a it PE le] 


. A Élisabéth et Catherine 11 :et "d'une : 


en 1776 5m 


REID ( (Rover). ï 
ort a1 x 


1856. Dernier titu 
des travaux royaux 


teur de Ne édifices à 
mi lesquels la Banque d "Écos 
Cours de 196 avec bibliothèc 


Georges; on à lui doit aussi ia “ ) 
et de nouveaux bâtiments 
Saint-Sauveur et Su 


in-4, XXII. e 


2 UE, 


À 


ARE TEAN 


rater 
1 


a MT FRERE ET 


| 
RE 
| + 
: 
É 
FA 
Le 
L 
Es 


NA 31 P69 1888 
v.6,(pt.1) C. 1 Planat, P. (Paul Ame 
Encyclopedie de l'architecture et de la 


TUE 


3 3125 00237 3252 


Dr dore CL TEE 


« er ‘ l 


+ 


